Odszukaj siebie w sieci
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Styczeń 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp
Zapewne słyszałeś jak ważne jest chronienie swojej prywatności oraz informacji jakie udostępniasz w sieci. W celu krótkiej 
demonstracji, spróbujemy pokazać Ci w jaki sposób samodzielnie odszukać publicznie dostępne informacje na swój temat. 
Proces ten nazywa się w skrócie OSINT i w wolnym tłumaczeniu oznacza „wywiad otwartoźródłowy”. Oznacza on przeszukiwanie 
publicznie dostępnych zasobów w celu dowiedzenia się, jak wiele informacji można uzyskać na temat danego adresu IP , 
instytucji, czy po prostu osoby takiej jak Ty. Miej na uwadze, że cyberprzestępcy używają dokładnie tych samych narzędzi i 
technik. Im więcej informacji uda im się pozyskać na Twój temat, tym łatwiej będzie im przygotować np. ukierunkowany atak. 
Wspomniana idea jest znana od lat, jednak najnowsze narzędzia sprawiają, że o wiele łatwiej ją zrealizować.
Jak wyszukiwać informacje
Nie jesteś w stanie znaleźć wszystkich poszukiwanych informacji na jednej stronie internetowej. Zamiast tego, zacznij od 
odwiedzenia jednej witryny, wyszukaj jakiekolwiek interesujące informacje, a następnie wykorzystaj je w dalszym procesie 
szukania. Dopiero łączenie wyników pozwoli Ci na zebranie i sprofilowanie interesującego materiału. Dobrym miejscem do 
rozpoczęcia poszukiwań jest skorzystanie z wyszukiwarek takich jak Google, Bing czy DuckDuckGo. Każda z nich zaindeksowała 
inne informacje na Twój temat, warto więc połączyć te wyniki. Zacznij od wyszukania swojego imienia i nazwiska wpisanego w 
cudzysłów, następnie poszerz swoje zapytanie o tzw. operatory. Operatory są rozumianymi przez przeglądarkę poleceniami 
lub znakami specjalnymi, dzięki którym lepiej zdefiniujesz to czego szukasz. Jest to szczególnie ważne np. gdy posiadasz 
popularne imię i nazwisko. Proces wyszukiwania może wtedy wymagać podania dodatkowych informacji, takich jak adres 
e-mail lub miasto w którym mieszkasz. Więcej informacji o operatorach i zaawansowanych technikach wyszukiwania znajdziesz 
w sekcji przydatne linki na końcu tego artykułu. Poniżej kilka przykładowych zapytań dla wyszukiwarki:
• „Imię Nazwisko” - jakie informacje na temat tej osoby mogę znaleźć w sieci
• „Imię Nazwisko@” - wyszukanie adresów e-mail mogących mieć powiązania z tą osobą
• „Imię Nazwisko” filetype:doc - wyszukanie dokumentów word zawierających imię i nazwisko wspomnianej osoby
W sieci istnieją witryny dedykowane wyszukiwaniu informacji o osobach. Jeśli chcesz, możesz odwiedzić jedną z nich i 
sprawdzić, czy zawiera informacje na Twój temat. Miej na uwadze, że witryny tego typu nie zawsze są dokładne, a ich zawartość 
może być zależna od konkretnej lokalizacji geograficznej. Zweryfikowanie odnalezionych informacji może wymagać od Ciebie 
skorzystania z kilku serwisów tego typu.

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Socjotechnika: https://www.sans.org/u/LW6
Wskazówki dotyczące korzystania z mediów społecznościowych: https://www.sans.org/u/LWb
Operatory wyszukiwania: https://support.google.com/websearch/answer/2466433
Platforma OSINT: https://osintframework.com/
Szkolenie OSINT SANS SEC487: https://www.sans.org/u/LWZ
• https://pipl.com
• https://cubib.com
• https://familytreenow.com
Na koniec warto wspomnieć, że podczas zdobywania informacji możesz korzystać z serwisów takich jak Wyszukiwarka 
Grafiki Google, Mapy Google, media społecznościowe i wiele innych. Zachęcamy do zapoznania się z aktualizowaną na 
bieżąco platformą OSINT dostępną pod adresem https://osintframework.com
W jakim celu szukać informacji o sobie?
1. Dowiesz się, co inni ludzie bądź organizacje zgromadziły lub udostępniły na Twój temat (kościoły, szkoły, 
kluby sportowe lub inne lokalne społeczności).
2. Zrozumiesz, że wspomniane zasoby są dostępne dla każdego, w tym cyberprzestępców, mogących 
wykorzystywać je przeciwko Tobie. Bądź podejrzliwy. Jeśli na przykład otrzymasz pilny telefon od kogoś, 
kto twierdzi że dzwoni z Twojego banku, powołując się na znajomość podstawowych informacji o Tobie, 
nie znaczy to, że rzeczywiście rozmawiasz z pracownikiem banku. W takiej sytuacji lepiej zakończyć 
rozmowę, a następnie skontaktować się z bankiem zaufanym kanałem telefonicznym, potwierdzając jego 
tożsamość. To samo dotyczy poczty elektronicznej, jeśli wiadomość zawiera prawdziwe informacje na 
Twój temat, nie oznacza to, że jest wiarygodna.
3. Zastanów się jakie treści udostępniasz publicznie w internecie i jaki wpływ może mieć znajomość tych 
informacji na Ciebie, Twoją rodzinę lub pracodawcę.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Nico Dekens (@dutch_osintguy) specjalizuje się w wywiadzie otwartoźródłowym (ang. Open 
Source Intelligence). Je, śpi i podejmuje wszelkie działania mające związek z gromadzeniem
oraz analizą informacji. Jest także międzynarodowym wykładowcą podejmującym tematykę 
białego wywiadu, internetu rzeczy oraz bezpieczeństwa operacyjnego w instytucjach rządowych
i przedsiębiorstwach z rankingu Fortune 500.
Redaktor Gościnny