``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czym są ataki wykorzystujące wiadomości tekstowe? 
 
Smishing (połączenie słów SMS i phishing) to atak, w którym cyberprzestępcy używają SMS -ów i innych 
technologii przesyłania wiadomości, aby nakłonić Cię do podjęcia działania, którego nie powinieneś 
podejmować. Mogą nakłonić Cię do podania danych karty kredytowej, zadzwonienia pod numer telefonu 
w celu uzyskania informacji bankowych lub wypełnienia ankiety online w celu zebrania danych 
osobowych. Podobnie jak w przypadku phishingu rozpowszechnianego drogą mailową, atakujący często 
grają na emocjach, aby skłonić do działania, na przykład tworząc poczucie obowiązku lub ciekawości. Fakt, 
że w wiadomościach SMS jest znacznie mniej informacji niż w wiadomości e -mail usypia naszą czujność i 
sprawia, że ataki tego typu są bardziej niebezpieczne, ponieważ trudniej wykryć, że coś jest nie tak. 
 
Powszechnym oszustwem jest wiadomość informująca o wygraniu m.in. iPhone'a. Wystarczy kliknąć w 
link i wypełnić ankietę, aby go odebrać. W rzeczywistości do wygrania nie ma żadnego telefonu, a ankieta 
ma na celu zebranie danych osobowych. Innym przykładem może być wiadomość informująca, że paczka 
nie mogła zostać dostarczona do adresata z powodu niedopłaty. Link do strony przekierowuje do 
fałszywego panelu logowania do bankowości internetowej, w którym użytkownik jest proszony o podanie 
informacji potrzebnych do zalogowania się na konto bankowe. W niektórych przypadkach strony mogą 
nawet nakłaniać do zainstalowania szkodliwej aplikacji mobilnej, która przejmuje kontrolę nad 
urządzeniem. 
 
Czasami atakujący łączą nawet ataki na telefon z wiadomościami SMS. Na przykład możesz otrzymać SMSa 
z banku z pytaniem, czy autoryzowałeś płatność. Nadawca wiadomości poprosi o odpowiedź TAK lub NIE. 
Jeśli odpowiesz, atakujący zadzwoni do Ciebie, podszywając się pod pracownika banku. Następnie 
spróbuje wyciągnąć od Ciebie informacje, takie jak login i hasło do konta bankowego. 
 
Wykrywanie i zatrzymywanie ataków w wiadomościach tekstowych 
 
Oto kilka pytań, które należy sobie zadać: 
 
● Czy wiadomość wywołuje poczucie obowiązku i sprawia, że robisz jakieś działania w pośpiechu? 
● Czy linki w wiadomości prowadzą do witryn, które nakłaniają do podania danych osobowych, karty 
kredytowej, hasła lub innych poufnych informacji, do których nikt oprócz Ciebie nie powinien mieć 
dostępu? 
● Czy wiadomość brzmi zbyt dobrze, by mogła być prawdziwa? Czy tak naprawdę wygranie iPhone'a 
w podejrzanej loterii może być realne? 
Wykryj i zatrzymaj ataki w wiadomościach tekstowych 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Styczeń 2022

``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
● Czy podlinkowana strona lub usługa zmuszają Cię do płacenia za pomocą niestandardowych 
metod, takich jak Bitcoin, karty podarunkowe lub przelewy Western Union? 
● Czy w wiadomości pojawia się pytanie o wieloskładnikowy kod uwierzytelniający, który został 
wysłany na Twój numer telefonu lub wygenerowany przez aplikację? 
● Czy wiadomość wygląda jak by została wysłana do nieodpowiedniej osoby? Jeśli tak, nie 
powinieneś odpowiadać na takie wiadomości ani kontaktować się z nadawcą. Najlepiej będzie 
takie wiadomości usuwać 
Jeśli otrzymasz wiadomość od oficjalnej firmy, oddzwoń bezpośrednio na infolinię tej firmy. Do kontaktów 
używaj wyłącznie numerów telefonu podanych na oficjalnej stronie internetowej. Jeśli otrzymujesz 
wiadomość o problemie z kontem bankowym, z kartą kredytową, skontaktuj się bezpośrednio ze swoim 
bankiem lub firmą, która obsługuje kart ę kredytową. Numer telefonu znajduje się na oficjalnej stronie 
internetowej banku lub na odwrocie karty kredytowej. Pamiętaj też, że większość instytucji rządowych, 
nigdy nie skontaktuje się z Tobą za pomocą wiadomości tekstowych. Zazwyczaj będą wymieć inn ą drogę 
komunikacji, np. za pomocą poczty. 
 
Nasza czujność oraz logiczne myślenie jest najlepszą linią obrony przed wszelkimi atakami i oszustwami. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Jeff Lomas jest detektywem grupy śledczej ds. cyberbezpieczeństwa w Metropolitan Police Department w 
Las Vegas i prowadzi kurs SANS SEC487 Open -Source Intelligence Gathering and Analysis (OSINT). Jeff bada 
zaawansowane technologicznie przestępstwa finansow e, w tym kompromitacje biznesowej poczty e -mail, 
smishing, ransomware oraz złożone przypadki kradzieży kryptowalut. 
 
 
 
Źródła 
Powstrzymać phishing: https://www.sans.org/newsletters/ouch/stop-that-phish/ 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Ataki i oszustwa telefoniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/vishing/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.