© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Zastanawiałeś się kiedyś, czym są kwadraty z kropkami i kreskami, które są nazywane „kodami QR” ? Najczęściej 
można je zauważyć na stronach internetowych, plakatach, są też używane jako bilety mobilne lub 
wykorzystywane podczas rezerwacji w restauracjach. Jak działają i czy istnieją zagrożenia związane z kodami 
QR, którymi należy się martwić? Spróbujmy się tego dowiedzieć. 
 
 
 Kod QR wskazujący stronę internetową SANS OUCH. 
 
Jak działają kody QR? 
 
Kod QR oznacza „Quick -Response code” i jest kodem składającym się z czarnych i białych kwadratów (mogą 
być również w innych kolorach i zawierać tło). Te kwadraty te można łatwo utworzyć za pomocą generatorów 
kodów QR i służą do szyfrowania informacji, taki ch jak adresy URL witryn, dane kontaktowe e -mail lub inne 
dane. Kody QR są jak kody kreskowe, tylko bardziej wszechstronne. Większość aparatów w telefonach 
rozpoznaje i dekoduje informacje zakodowane w kodzie QR. Innymi słowy, gdy spróbujesz zrobić zdjęcie kodu 
QR za pomocą aparatu w swoim urządzeniu, urządzenie rozszyfruje kod QR i zapyta, czy chcesz zastosować się 
do zawartych w nim informacji, np. otworzyć link do strony internetowej. 
 
Jakie jest niebezpieczeństwo? 
 
Kody QR mogą być trudne do zweryfikowania pod kątem bezpieczeństwa, co ułatwia cyberprzestępcom 
rozpowszechnianie szkodliwych i niebezpiecznych treści. Kod QR może skierować Cię do złośliwej witryny 
internetowej, która próbuje wyłudzić dane osobowe, takie jak dane logowania lub numery kart kredytowych, 
może nawet próbować zainstalować złośliwe oprogramowanie na urządzeniu. Ponadto kody QR mogą 
wykonywać dodatkowe czynności, takie jak dodanie kontaktu do listy lub utworzenie wiadomości e -mail w 
Twoim imieniu. Kod QR sam w sobie nie stanowi zagrożenia; jednakże może to być informacja lub działanie, 
które są wywoływane za ich pomocą, może być. 
 
Kody QR 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Styczeń 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Załóżmy, że jesteś w mieście lub na lotnisku i na ścianie wisi plakat promujący produkt, który wydaje się być 
interesujący. Na plakacie znajduje się kod QR, za pomocą którego można szybko uzyskać więcej informacji. 
Możesz nie zauważyć, że na kodzie QR jest naklejka z innym kodem QR. Patrząc na plakat nie zdajemy sobie 
sprawy, że kod QR na plakacie został naklejony przez przestępcę. Po zeskanowaniu kodu QR, chcąc dowiedzieć 
się więcej o produkcie, zostaniesz przekierowany na stronę internetową kontrolowaną przez przestępców. 
 
Co zrobić, żeby być bezpiecznym? 
 
● Zachowaj ostrożność, zanim zeskanujesz kod QR. Najpierw zadaj sobie pytanie: Czy źródło jest godne 
zaufania? Czy plakat, restauracja lub strona internetowa nie wzbudza podejrzeń? Jeśli ktoś zostawił w 
samochodzie ulotkę z kodem QR, czy można uznać ją za bezpieczną? 
● Po zeskanowaniu kodu QR urządzenie zapyta Cię, czy potwierdzasz działania, które próbuje wymusić 
kod. Na przykład, jeśli kod QR jest łączem do strony internetowej, urządzenie zapyta Cię, czy chcesz 
odwiedzić tę witrynę, zanim na nią przejdziesz. Warto pośw ięcić trochę czasu na zapoznanie się z do 
działania lub samym linkiem i upewnienie się, że odwiedzenie witryny nie stwarza niebezpieczeństwa. 
● Upewnij się, że telefon komórkowy jest zawsze zaktualizowany i ma zainstalowaną najnowszą wersję 
systemu operacyjnego. Upewnij się, że telefon komórkowy jest zawsze zaktualizowany i ma 
zainstalowaną najnowszą wersję systemu operacyjnego. Najłatwiej to zrobić, włączając automatyczne 
aktualizacje na urządzeniu. 
● Nie ma potrzeby instalowania specjalnych aplikacji mobilnych do dekodowania kodów QR, wystarczy, 
że będziesz mógł skorzystać z wbudowanego aparatu w swoim urządzeniu. Jeśli witryna wymaga 
pobrania specjalistycznej aplikacji do skanowania kodów QR, najprawd opodobniej aplikacja jest 
złośliwa. 
● Zastanów się dwa razy, zanim podasz poufne dane na jakiejkolwiek witrynie internetowej, do której 
trafisz za pomocą publicznie dostępnego kodu QR. 
 
Kody QR to wygodny sposób na dostęp do wszelkiego rodzaju informacji. Wykonanie kilku prostych kroków 
pomoże w pełni z nich korzystać. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
 
Abdulmajeed AlAbdulhadi jest konsultantem ds. systemów IT/OT w Saudi Aramco z ponad 27-
letnim doświadczeniem. Jest Certyfikowanym Audytorem Systemów Informatycznych (CISA) 
oraz Certyfikowanym Menedżerem Bezpieczeństwa Informacji (CISM) z patentem 
cyberbezpieczeństwa przyznanym przez amerykański urząd patentowy (10,693,906). 
 
Źródła 
 
Oszustwa bazujące na wiadomościach tekstowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/messaging-smishing-attacks/ 
Ataki i oszustwa telefoniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/vishing/ 
Bezpieczeństwo urządzeń mobilnych: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/bltf4e23f61005c39a7/60e8b43fb1bfa71471c7c3a0/ouch!_july_
2021_securing_your_mobile_device_pl.pdf 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.