© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Czy używanie haseł jest dla ciebie męczące? Masz dość pamiętania wszystkich haseł lub wpisywanie ich 
za każdym razem podczas logowania do serwisów? A może jesteś sfrustrowany koniecznością wymyślania 
nowych haseł lub okresową ich zmianą? Mamy dla Ciebie dobrą wiadomość. Istnieje takie rozwiązanie jak 
biometria. Poniżej przedstawimy czym są dane biometryczne i w jaki sposób ułatwiają życie. 
 
Po pierwsze, dlaczego hasła? 
 
Hasła są częścią uwierzytelniania oraz pewnego rodzaju procesem potwierdzającym czy jest eś tym, za 
kogo się podajesz. Zazwyczaj są dwie informacje, którymi możesz potwierdzić swoją tożsamość: coś co 
wiesz (np. hasło) oraz coś co posiadasz (np. karta płatnicza lub urządzenie mobilne). Tradycyjnie 
uwierzytelnianie odbywa się za pomocą haseł. Ha sła zostały wdrożone, ponieważ było to jedno z 
najłatwiejszych do zaimplementowania rozwiązań uwierzytelniających. Jednak z biegiem lat nasze życie 
stało się o wiele bardziej skomplikowane. Każdy z nas posiada wiele kont, znacznie więcej niż ktokolwiek 
by się tego spodziewał. Nikogo już nie dziwi używanie ponad 100 haseł w życiu prywatnym oraz 
zawodowym. 
 
Cyberprzestępcy na przestrzeni lat dopracowali techniki odgadywania, kradzieży i łamania haseł. To 
dlatego istnieje tak wiele zasad dotyczących haseł, takich jak odpowiednia długość hasła (więc są trudne 
do odgadnięcia) i używanie unikalnego hasła dla każd ego konta (więc jeśli jedno z twoich kont zostanie 
przejęte, to inne konta są nadal bezpieczne). Problem z wszystkimi wymaganiami dotyczącymi haseł jest 
taki, że bycie bezpiecznym staje się problematyczne, szczególnie w zapamiętywaniu tak wielu haseł. 
Istnieją takie programy jak menedżery haseł, które znacznie pomagają w zapamiętywaniu haseł, poprzez 
przechowywanie ich wszystkich w jednej bazie, do której musisz pamiętać zaledwie jedno hasło. Ale czy 
istnieje lepszy sposób? To właśnie tutaj pojawia się biom etria, która zapewnia trzecią rzecz do 
potwierdzenia tożsamości - czyli coś czym jesteś. 
 
Biometria 
 
Podobnie jak hasła, dane biometryczne to kolejny sposób na potwierdzenie kim jesteś. Różnica polega na 
tym, że zamiast coś pamiętać (hasła) używasz elementu tego kim jesteś aby potwierdzić tożsamość, np. 
używasz odcisku palca lub skanu twarzy, aby uzyskać dostęp do telefonu. 
 
Biometria 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Styczeń 2023

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Biometria jest znacznie prostsza, ponieważ nie musisz nic pamiętać ani wpisywać. Po prostu 
uwierzytelniasz się używając tego kim jesteś. Istnieje wiele różnych rodzajów danych biometrycznych, 
poza odciskiem palca czy skanu twarzy, wyróż niamy m.in. głos, sposób chodzenia, wygląd tęczówki, 
postura. Jednak odcisk palca czy rozpoznawanie twarzy, to dwie najczęściej używane dane biometryczne, 
zwłaszcza w przypadku urządzeń mobilnych. Chociaż dane biometryczne mają ogromną liczbę zalet, mają 
również pewne wady. Jedną z największych jest to, że danych biometrycznych nie zmienisz jeśli 
cyberprzestępcy skopiują odcisk palca lub twarz. 
 
Passkeys 
 
W ciągu najbliższych miesięcy lub lat powinieneś zacząć widzieć biometrię zastępującą hasła za pomocą 
nowej technologii o nazwie Passkeys. Technologia ta jest obecnie wdrażana przez firmy Microsoft, Apple 
i Google, i wkrótce powinna być wdrażana na coraz większej liczbie witryn internetowych. Passkeys 
zastąpią hasła, umożliwiając udowodnienie kim jesteś pop rzez proste użycie biometrii połączonej z 
urządzeniem mobilnym. Gdy będziesz zakładał konto w serwisie internetowym (np. Google lub Apple), 
zamiast tworzyć hasło, rejestrujesz swoje urządzenie mobilne. W konsekwencji tego, logujesz się do 
witryny, uwierzytelniając się za pomocą urządzenia mobilnego przy użyciu danych biometrycznych, takich 
jak odcisk palca lub rozpoznawanie twarzy. Witryna ufa urządzeniu mobilnemu, a samo urządzenie 
mobilne potwierdza użytkownika danymi biometrycznymi. Co ważne, dane biometryczne (odcisk palca lub 
wizerunek twarzy) nie są przesyłane do żadnej strony internetowej. Zamiast tego, są bezpiecznie 
przechowywane lokalnie na urządzeniu. Passkey jest pewnego rodzaju unikalnym kluczem tworzonym dla 
każdej witryny, które urządzenie wys yła do witryny, chroniąc jednocześnie dane biometryczne 
użytkownika. Chociaż żadne rozwiązanie nie jest idealne, biometria i rozwiązania takie jak Passkeys, mogą 
pomóc w utrzymaniu bezpieczeństwa, jednocześnie upraszczając je. 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Dr Johannes Ullrich jest dziekanem ds. badań w kolegium SANS Technology Institute. 
Mając ponad 20-letnie doświadczenie w branży, obecnie monitoruje bieżące zagrożenia 
prowadząc SANS Internet Storm Center. Prowadzi zajęcia z SEC522 (Web Ap plication 
Security) oraz SEC503 (Intrusion Detection). 
Twitter: @johullrich & LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/johannesullrich/. 
 
Źródła 
 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Więcej o Passkeys (ang.): https://www.sans.org/blog/what-is-phishing-resistant-mfa/ 
 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.