Redaktor gościnny
Matt Bromiley na codzień zajmuje się reagowaniem 
na incydenty, pomagając swoim klientom w sprawach 
związanych z naruszeniem bezpieczeństwa danych.
Jest także wykładowcą SANS i prowadzącym kurs 
FOR508 obejmujący swoim zakresem zaawansowaną 
informatykę śledczą oraz obsługę incydentów. 
Dostępny na Twitterze jako @mbromileyDFIR.
Wprowadzenie
Jeszcze kilka lat temu stworzenie cyberbezpiecznego domu 
nie było niczym skomplikowanym; większość gospodarstw 
domowych składała się głównie z sieci bezprzewodowej 
oraz kilku komputerów. Dzisiejsza technologia stała się 
daleko bardziej rozwinięta i zintegrowana z niemal każdą 
dziedziną naszego życia – od urządzeń mobilnych i 
konsol do gier po domowe termostaty czy lodówki. Poniżej 
podajemy cztery proste kroki opisujące jak zadbać o 
cyberbezpieczeństwo swojego domu.
Domowa sieć Wi-Fi
Bezprzewodową sieć (Wi-Fi) znajdziemy dziś praktycznie w każdym domu. To dzięki niej możesz podłączyć do Internetu 
urządzenia, które posiadasz. Zarządzanie większością domowych sieci bezprzewodowych odbywa się za pośrednictwem 
routera lub dedykowanego punktu dostępowego. Oba rozwiązania działają w zbliżony sposób, propagując fale radiowe za 
pośrednictwem których urządzenia w Twoim domu mogą prowadzić komunikację. Oznacza to, że zabezpieczenie sieci 
bezprzewodowej stanowi kluczowy element dla bezpieczeństwa Twojego domu. Mając to na uwadze, zalecamy podjęcie 
następujących kroków:
• Zmień domyślne hasło administratora do wszystkich routerów i punktów dostępowych posiadających dostęp do 
Twojej sieci domowej. Konto administratora umożliwia zarządzanie konfiguracją takiej sieci.
• Upewnij się, że tylko osoby którym ufasz mogą łączyć się z Twoją siecią bezprzewodową. Korzystaj z rozwiązań 
oferujących wysoki poziom bezpieczeństwa. Aktualnie najlepszym wyborem będzie wykorzystanie WPA2. Aktywując 
ten mechanizm, osoby próbujące zalogować się do Twojej sieci domowej zostaną poproszone o podanie hasła, a 
ich połączenie będzie objęte szyfrowaniem.
• Upewnij się, że hasło używane do łączenia się z Twoją siecią bezprzewodową jest odpowiednio silne i różne od 
tego, które przypisałeś do konta administratora. Pamiętaj, że hasło to będziesz musiał wprowadzić tylko raz na 
każdym z posiadanych urządzeń, urządzenia zapamiętają hasło.
• Wiele sieci bezprzewodowych oferuje rozwiązanie pod nazwą “sieć dla gości”. Umożliwia ono połączenie z 
Internetem, przy jednoczesnej ochronie sieci domowej. Korzystając z tego rozwiązania goście nie będą mogli 
łączyć się z innymi urządzeniami wewnątrz Twojej domowej sieci. Jeżeli zdecydujesz się na skorzystanie z tej 
funkcjonalności, upewnij się że aktywowałeś mechanizm WPA2 oraz nadałeś unikalne hasło dla sieci.
W tym wydaniu..
Cyberbezpieczny Dom
OUCH! | Styczeń 2018
• Domowa sieć Wi-Fi
• Twoje urządzenia
• Hasła
• Kopie zapasowe

Podejmij cztery proste kroki, aby zadbać 
o cyberbezpieczeństwo Twojego domu; 
zabezpiecz swoją sieć Wi-Fi, aktywuj aktualizacje 
automatyczne, korzystaj z unikatowych haseł, 
wykonuj kopie zapasowe.
Nie wiesz, jak podjąć powyższe kroki? Zapytaj swojego 
dostawcę Internetu, odwiedź jego stronę internetową, 
zajrzyj do dokumentacji dołączonej do routera / punktu 
dostępowego, lub poszukaj odpowiedzi na dedykowanej 
stronie producenta sprzętu.
Twoje urządzenia
Następnym krokiem będzie weryfikacja, jakie urządzenia 
podłączone są do Twojej domowej sieci Wi-Fi oraz 
upewnienie się, że są one odpowiednio zabezpieczone.
Wydawało się to proste kiedy posiadałeś jeden lub dwa 
komputery. Dzisiaj jednak niemal wszystko może łączyć 
się z Twoją siecią domową, włączając w to smartfony, 
telewizory, konsole do gier, elektroniczne nianie, głośniki, 
a być może nawet Twój samochód. Po rozpoznaniu 
wszystkich urządzeń w sieci upewnij się, że każde z 
nich jest odpowiednio zabezpieczone. Najlepszą drogą 
aby to uczynić, będzie upewnienie się o uruchomionym 
automatycznym pobieraniu aktualizacji wszędzie tam, 
gdzie jest to możliwe. Cyberprzestępcy nieustannie 
wyszukują nowe podatności w urządzeniach i systemach 
operacyjnych. Aktywując aktualizacje automatyczne, Twój 
komputer oraz posiadane urządzenia będą korzystały z możliwie najnowszych wersji oprogramowana, dzięki czemu trudniej 
będzie przełamać ich zabezpieczenia.
Hasła
Kolejny krok to korzystanie z silnych i niepowtarzalnych haseł dla każdego urządzenia oraz konta w sieci. Kluczowa jest 
tutaj siła i unikalność. Być może jesteś zmęczony korzystaniem z zawiłych haseł, trudnych do zapamiętania i wpisywania. 
My również. Zamiast tego skorzystaj z odpowiedniej frazy lub wyrażenia. Jest to rodzaj hasła, który wykorzystuje ciąg 
łatwych do zapamiętania słów, jak np. “Gdzie jest moja kawa?” lub “słoneczne-pączki-szczęśliwie-zaginęły”. Im dłuższy 
ciąg znaków, tym trudniej go złamać. Unikalność hasła polega na rezygnacji z posiadania tego samego hasła dla dwóch 
różnych urządzeń, czy kont w Internecie. Dzięki temu, jeżeli jedno hasło dostanie się w niepowołane ręce, pozostałe 
konta i urządzenia nadal pozostaną bezpieczne. Masz problem z ich zapamiętaniem? Nie martw się, nas też to dotyczy. 
Zachęcamy Cię do korzystania z menedżera haseł. Jest to specjalny program, który w bezpieczny sposób przechowa 
wszystkie Twoje hasła w zaszyfrowanym, wirtualnym sejfie.
Na koniec, wszędzie tam gdzie jest to możliwe (szczególnie w przypadku kont internetowych) aktywuj dwuskładnikowe 
uwierzytelnianie. Rozwiązanie to znacząco podnosi poziom bezpieczeństwa. Opiera się na logowaniu za pomocą hasła, 
rozszerzając jednocześnie proces uwierzytelniania o dodatkowy warunek, który należy wypełnić w celu potwierdzenia 
swojej tożsamości. Dla przykładu, może to być jednorazowy kod przesyłany sms’em lub generowany w specjalnej aplikacji 
mobilnej na Twoim smartfonie. Uwierzytelnianie dwuskładnikowe jest prawdopodobnie jednym z najistotniejszych kroków, 
które warto podjąć w celu zadbania o swoje bezpieczeństwo w sieci, jest także dużo prostsze niż myślisz.
Cyberbezpieczny Dom
OUCH! | Styczeń 2018

Kopie zapasowe
Czasami niezależnie od tego jak bardzo jesteś ostrożny, może się zdarzyć, że padniesz ofiarą ataku hakerów. W takiej 
sytuacji często jedyną możliwością odzyskania Twoich danych jest odtworzenie ich z kopii zapasowej. Upewnij się, że 
tworzysz je regularnie, że obejmują wszystkie dane na których Ci zależy, oraz weryfikuj czy zostały wykonane prawidłowo 
poprzez próbę odtworzenia ich zawartości. Większość urządzeń mobilnych wspiera wykonywanie automatycznych kopii 
zapasowych w chmurze. W przypadku komputerów może być konieczny zakup dedykowanego oprogramowania lub usługi, 
są one stosunkowo niedrogie i proste w użyciu.
Dowiedz się więcej 
Zasubskrybuj comiesięczny biuletyn o bezpieczeństwie komputerowym SANS OUCH! Zdobądź dostęp do archiwów i poznaj 
rozwiązania SANS dotyczące bezpieczeństwa komputerowego i osobowego. 
Odwiedź securingthehuman.sans.org/ouch/archives i dowiedz się więcej.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi 
zespołami na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Securing The Human” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: ouch@securingthehuman.org
Editorial Board: Walt Scrivens, Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley
Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
Źródła
Silne hasła: https://securingthehuman.sans.org/ouch/2017#april2017
Menedżery haseł: https://securingthehuman.sans.org/ouch/2017#september2017
Uwierzytelnianie dwuskładnikowe: https://securingthehuman.sans.org/ouch/2017#december2017
Kopie zapasowe: https://securingthehuman.sans.org/ouch/2017#august2017
securingthehuman.sans.org/blog
 /securethehuman
 @securethehuman
 securingthehuman.sans.org/gplus
Cyberbezpieczny Dom
OUCH! | Styczeń 2018