Wstęp
Czy zastanawialiście się kiedyś nad frapującym pytaniem: "Co stanie się z naszą obecnością w cyberprzestrzeni po śmierci lub 
kiedy staniemy się niezdolni do samodzielnej egzystencji?" Większość ludzi zdaje sobie sprawę z konieczności pozostawienia 
testamentu i listy ważny spraw dla naszych bliskich na wypadek śmierci. Lecz co się stanie z naszymi cyfrowymi danymi i 
kontami internetowymi? Czy nie powinniśmy rozważyć pewnego rodzaju cyfrowego testamentu? Czy nie powinniśmy stworzyć 
cyfrowego planu dziedziczenia?
Zastanówmy się nad naszą cyfrową obecnością. Konta bankowe, plany emerytalne, dane kredytowe, rodzinne filmy i fotografie, 
konta smart domów, e-maile i konta na portalach społecznościowych to tylko niektóre z przykładów, które pozostawiają nasze 
cyfrowe odciski palców. Na wypadek naszej śmierci lub osoby bliskiej, członkowie rodziny będą potrzebowali dostępu do 
naszych kont i danych. Ponadto, nasza cyfrowa spuścizna wraz z kontami internetowymi mogą stać się z czasem podatne na 
ataki hackerskie i tym samym staną się niebezpieczne dla rodziny i przyjaciół.
Stwórz plan
Dobrym pomysłem jest przedyskutowanie tego wraz ze swoją rodziną i zaufanymi przyjaciółmi podobnie jak inne detale 
na wypadek naszej śmierci. Dodatkowo podczas rozmów przedstaw w sposób zewidencjonowany twoje uczestnictwo na 
portalach społecznościowych, kontach internetowych i cyfrowe dokumenty. Jeśli nie zadbamy o dostęp do naszych kont 
internetowych na wypadek śmierci, może to stanowić dla członków rodziny poważny problem kiedy już odejdziemy z tego świata. 
Dla przykładu, nie chcielibyśmy żeby członkowie naszej rodziny zostali odcięci od zbieranych przez nas online prywatnych, 
rodzinnych fotografii i filmów.
Jednym ze sposób na zachowanie swojej cyfrowej obecności jest używanie menedżera haseł. Jest to program, który bezpiecznie 
przechowuje wszystkie nasze loginy i hasła, numery kart kredytowych i inne wrażliwe informacje. Menedżer haseł zaprojektowany 
jest do tworzenia, przechowywania i umożliwiania dostępu do haseł i pytań bezpieczeństwa, czyniąc to o wiele prostszym. W wielu 
przypadkach jest to potężne narzędzie do archiwizowania naszej cyfrowej obecności. Niektóre programy tego typu umożliwiają 
skonfigurowanie ich w taki sposób aby część haseł było dostępnych dla innych zaufanych członków rodziny. Jeśli nie czujemy się 
komfortowo z powyższym rozwiązaniem, zawsze możemy zapisać dostęp do menedżera haseł i zapieczętować go w kopercie, 
która zostanie otwarta dopiero po naszej śmierci przez wykonawce testamentu. W ten sposób, członkowie rodziny będą mieli 
dostęp do głównego hasła uwierzytelniającego menedżera haseł a tym samym do kont i informacji tam przechowywanych.
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Styczeń 2020
www.sans.org/security-awareness
Cyfrowa spuścizna

Ponadto, niektóre serwisy umożliwiają dodanie zaufanych kontaktów, na wypadek naszej śmierci. Na przykład serwis Facebook 
pozwala użytkownikom wcześniejszy wybór czy na wypadek śmierci nasze konta zostaną usunięte czy zapamiętane. Zapamiętany 
profil tworzy przestrzeń widoczną jedynie dla przyjaciół, gdzie mogą dzielić się swoimi wspomnieniami. Ostatecznie, możemy 
poradzić się prawnika lub osoby pomagającej sporządzić nam testament, która będzie miała pojęcie o dziedziczeniu naszej 
cyfrowej obecności.
Dziedziczenie Cyfrowych Aktywów
Możemy znaleźć się w sytuacji w której będziemy musieli uzyskać dostęp lub odzyskać dane niedawno zmarłego przyjaciela 
lub członka rodziny. Zalecamy aby przed podjęciem jakichkolwiek działań skonsultować się z prawnikiem lub członkami rodziny. 
Rodzina może się zdenerwować jeśli podejmiesz działania bez wcześniejszej konsultacji z nimi. Rozpocznij od zidentyfikowania 
haseł, które znasz i do których masz dostęp. Być może rodzina przechowuje gdzieś zapisane hasła? Rodzina może mieć 
wciąż dostęp do urządzenia, na którym osoba zmarła jest wciąż zalogowana. Jeśli nie zachodzą powyższe okoliczności 
najprawdopodobniej konieczne będzie odzyskiwanie po kolei dostępu do poszczególnych kont i stron internetowych. Często 
wymagane jest aby przedstawić akt zgonu wraz z dowodem, że jest się rodziną denata. W niektórych przypadkach nie będzie 
możliwe uzyskanie dostępu do kont, można wtedy jedynie wnioskować o usunięcie ich. Zróżnicowany jest czas załatwienia 
tego rodzaju sprawy w zależności od podmiotu do którego wnioskujemy, niemniej jednak trzeba być przygotowanym na to, że 
zajmie to trochę czasu.
W dzisiejszym, cyfrowym świecie powinniśmy brać pod uwagę rozporządzenie nie tylko materialnymi składnikami naszego 
majątku ale również tymi cyfrowymi.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Redaktor gościnny
Cheryl Conley jest ekspertem w zakresie ataków phishingowych i rozpowszechniania wiedzę z zakresu 
cyberbezpieczeństwa. Swoje doświadczenia zdobywała pomagając przy tworzeniu i zarządzaniu 
projektem phishingowym w Lockheed. Obecnie wspiera zespół SANS Security Awareness. Jest 
również posiadaczką certyfikatu SANS Security Awareness Professional.
Źródła
Menedżer haseł: http://www.sans.org/u/Y5Y
Tworzenie haseł w prostszy sposób: http://www.sans.org/u/Y63
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz