SANS Institute 2025 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cyfrowy koszmar: cyberprzestępcy w twoim domu 
Sara i jej rodzina byli zachwyceni swoimi nowymi inteligentnymi urządzeniami. Umożliwiają one w łatwy 
sposób m.in. sterowanie oświetleniem czy zamkami za pomocą kilku dotknięć lub poleceń głosowych. Ich 
podekscytowanie zmieniło się w niepokój, gdy pewnej nocy Sara za uważyła, że termostat grzejnikowy 
nieoczekiwanie sam zmienił ustawienia. Początkowo myślała, że może być to usterka. Jednakże przeraziła 
się, gdy światła w pokoju zaczęły migotać, a drzwi wejściowe się odblokowały. Sytuacja uległa eskalacji, 
gdy głos niezn ajomego zaczął wydobywać się z elektronicznej niani, opisując szczegółowo pokój jej 
dziecka. W tym momencie Sara zdała sobie sprawę, że hakerzy uzyskali dostęp do jej inteligentych 
urządzeń. Cyberprzestępcy przejęli kontrolę nad urządzeniami, narażając tym samym prywatność i 
bezpieczeństwo jej rodziny. Myśl o obcych ludziach obserwujących sen jej dziecka sprawiła, że Sara 
poczuła się bezbronna. To niepokojące doświadczenie uświadomiło Sarę, że należy zabezpieczyć 
inteligentne urządzenia domowe. Wpłynie to przede wszystkim na bezpieczeństwo i spokój całej rodziny. 
Czym są urządzenia Smart Home? 
Inteligentne urządzenia domowe to podłączone do Internetu wszelkie urządzenia i sprzęty, takie jak 
termostaty, kamery bezpieczeństwa, inteligentne zamki, oświetlenie, a nawet pralka czy zmywarka, które 
sprawiają, że nasze domy są bardziej wydajne, wygodne, a czasem nawet bezpieczniejsze. Urządzenia te 
są sterowane za pomocą aplikacji, poleceń głosowych lub zautomatyzowanych systemów. 
Jednak wygoda jaką zapewniają, wiąże się również z ryzykiem. Urządzenia te łączą się z Internetem i 
niestety są podatne na ataki, jeśli nie są odpowiednio zabezpieczone. Po włamaniu intruzi mogą uzyskać 
dostęp do danych osobowych, szpiegować codzienne czynności, a nawet kontrolować fizyczne urządzenia 
w domu. 
Dlaczego zabezpieczenie urządzeń inteligentnego domu jest tak ważne? 
Zabezpieczenie inteligentnych urządzeń domowych to nie tylko ochrona samych gadżetów, ale także 
całego gospodarstwa domowego. Cyberprzestępcy często szukają najsłabszych urządzeń, jakie mogą 
znaleźć i zaczynają od nich. Po złamaniu zabezpieczeń cyberprzest ępca może uzyskać dostęp do innych 
urządzeń w sieci domowej, wykraść poufne dane lub np. odblokować drzwi wejściowe. W połączonym 
świecie zabezpieczenie inteligentnych urządzeń ma kluczowe znaczenie dla zachowania całościowego 
bezpieczeństwa, prywatności i spokoju ducha. 
 
Smart Home - Inteligentne urządzenia domowe 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Styczeń 2025

SANS Institute 2025 
www.sans.org/security-awareness
Oto pięć rzeczy, które warto zrobić, aby zabezpieczyć swoje urządzenia inteligentnego domu 
1. Zmień domyślne hasła : Wiele urządzeń mają domyślne ustawione fabrycznie hasła, które są 
dobrze znane lub łatwe do odgadnięcia przez cyberprzestępców. Zmień je natychmiast na silne i 
unikalne, a jeśli masz problem z ich zapamiętaniem, skorzystaj z menedżera haseł. 
2. Włącz uwierzytelnianie wieloskładnikowe (MFA) : Zazwyczaj urządzenia wymagają utworzenia 
konta w celu zarządzania nimi. Jeśli urządzenie to umożliwia, włącz uwierzytelnianie 
wieloskładnikowe. Sprawi to, że uzyskasz dodatkową warstwę zabezpieczeń, która wymaga 
zarówno hasła, jak i unikalnego jednorazowego kodu. Tym sposobem znacznie utrudnisz "pracę" 
przestępcom. 
3. Zapewnij urządzeniom inteligentnym własną sieć Wi -Fi: Stwórz dedykowaną sieć dla urządzeń 
Smart Home, oddzielną od urządzeń osobistych. W wielu punktach dostępowych Wi -Fi lub 
routerach jest to często nazywane siecią dla gości. Pomaga to odizolować urządzenia i ograniczyć 
szkody, jeśli jedno z nich zostanie naruszone. 
4. Aktualizacje: Producenci regularnie wydają aktualizacje w celu usunięcia luk w zabezpieczeniach. 
Upewnij się, że urządzenia z których korzystasz mają najnowsze aktualizacje oprogramowania. 
Pozwoli to zwiększyć ochronę przed nowymi znanymi zagrożeniami. Jeśli to możliw e, włącz 
automatyczną aktualizację na urządzeniach. Nie będziesz musiał o tym pamiętać. Rozważ również 
wymianę urządzeń, które nie są już obsługiwane lub nie otrzymują aktualizacji zabezpieczeń od 
swoich producentów. 
5. Wyłącz nieużywane funkcje : Inteligentne urządzenia często wyposażone są w różne funkcje o 
istnieniu których możesz nie mieć pojęcia. Im więcej takich funkcji jest aktywnych, tym więcej 
potencjalnych drzwi mają cyberprzestępcy aby się do nich dostać. Wyłącz wszelkie niepotrzebne 
usługi, takie jak zdalny dostęp lub polecenia głosowe, aby zminimalizować punkty wejścia, które 
cyberprzestępcy mogliby wykorzystać. 
Twój Smart Home nie musi stać się placem zabaw dla cyberprzestępców. Wykonując zaledwie tych 
kilka kroków, możesz cieszyć się wszystkim co technologia ma do zaoferowania, jednocześnie mając 
świadomość, że ją odpowiednio zabezpieczyłeś. 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Sai Sujitha Venkatesan jest starszym inżynierem ds. bezpieczeństwa w zespole reagowania na 
incydenty związane z bezpieczeństwem produktów firmy Dell i członkiem zarządu WiCyS (Women 
in CyberSecurity) Silicon Valley. Pasjonuje się wszystkimi kwestiami związanymi z bezpieczeństwem, 
w tym różnorodnością pracowników. Linkedin: https://www.linkedin.com/in/saisujitha/ 
 
Źródła 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-updating/ 
Siła haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-passphrase/ 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-password-managers/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! OUCH! Jest publikowany przez SANS Security Awareness i rozpowszechniany na podstawie licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Możesz 
swobodnie udostępniać i rozpowszechniać ten biuletyn, o ile nie sprzedajesz go ani nie modyfikujesz. Rada redakcyjna: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan 
Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.