Spersonalizowane oszustwa
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Luty, 2019
www.sans.org/security-awareness
Wprowadzenie
Cyberprzestępcy w dalszym ciągu poszukują nowych, kreatywnych sposobów oszukiwania ludzi. Na popularności zyskuje nowy 
rodzaj tzw. spersonalizowanego oszustwa. Przestępcy wyszukują lub nabywają informacje o milionach osób, wykorzystując 
zdobyte dane do przeprowadzenia ataku. Poniżej przedstawimy mechanizm tego rodzaju działań, ilustrując go jednym z 
popularnych przykładów. Jego zrozumienie pomoże Ci w wychwyceniu i powstrzymaniu oszustów.
Jak to działa?
Oszustwa przy użyciu wiadomości email, czy rozmowy telefonicznej to żadna nowość. Cyberprzestępcy próbują oszukiwać 
ludzi w ten sposób od wielu lat. Najlepsze przykłady stanowią wiadomości w stylu “Wygrałeś nagrodę!”, czy wciąż popularny 
tzw. nigeryjski przekręt. Przy tego rodzaju tradycyjnych oszustwach atakujący nie wiedzą do kogo kierują swoją wiadomość. 
Tworzą prostą, generowaną masowo treść i wysyłają ją do milionów osób. Takie wiadomości są z reguły łatwe do wychwycenia 
ze względu na swój ogólnikowy charakter. Inaczej jest przy spersonalizowanych atakach. W tym wypadku oszuści najpierw 
zdobywają informacje o osobach, by następnie dostosować wiadomość do każdej z ofiar. Odbywa się to dzięki znalezionej 
lub kupionej bazie danych. Może ona zawierać imiona i nazwiska osób, ich hasła, numery telefonów, a także inne wrażliwe 
informacje. Powyższe dane są dostępne za pośrednictwem wielu skompromitowanych serwisów internetowych. Mogą być 
także powszechnie dostępne w mediach społecznościowych czy rządowych archiwach. Po uzyskaniu poszukiwanych 
informacji przestępcy przygotowują spersonalizowane oszustwo.
Jedną z popularnych sztuczek stosowanych przez cyberprzestępców jest zastraszanie lub wymuszanie zapłaty. Atak przebiega 
w następujący sposób: oszuści pozyskują bazy danych z loginami i hasłami pochodzącymi ze skompromitowanych stron 
internetowych. Następnie przesyłają (z reguły wszystkim osobom odnalezionym w bazie) wiadomość email z osobistymi 
informacjami o Tobie, włącznie z hasłem którego używałeś w trakcie logowania do skompromitowanej witryny. Przestępcy 
starają się w ten sposób udowodnić, że przejęli kontrolę nad Twoim komputerem, co oczywiście nie jest prawdą. Następnie 
informują, że mając do niego dostęp, przyłapali Cię na oglądaniu pornografii. Oszuści grożą, że opublikują i przekażą Twojej 
rodzinie i znajomym wstydliwe materiały, jeśli nie zapłacisz im określonej kwoty okupu. 
Haczyk polega na tym, że w niemal w każdym przypadku przestępcy nie przełamali zabezpieczeń Twojego systemu i nie są 
w posiadaniu kompromitujących Cię materiałów. Nie wiedzą nawet kim jesteś i jakie strony odwiedzasz. Oszust po prostu 
próbuje użyć paru osobistych informacji, które znalazł na Twój temat, aby nakłonić Cię do zapłaty. Pamiętaj, że podobna 
metoda ataku może zostać wykorzystana przy oszustwach telefonicznych.

OUCH! | February, 2018
Źródła
Socjotechnika: https://www.sans.org/u/MUU
Powstrzymać phishing: https://www.sans.org/u/MUZ
Odszukaj siebie w sieci: https://www.sans.org/u/MV4
Menedżer haseł: https://www.sans.org/u/MV9
Co powinniśmy zrobić?
Miej na uwadze, że takie wiadomości email czy połączenia telefoniczne to zwykłe oszustwa. To normalne, że jesteśmy 
przestraszeni, kiedy ktoś używa osobistych informacji o nas. Pamiętajmy jednak, że oszuści kłamią. Każdy atak jest częścią 
zmasowanej i zautomatyzowanej kampanii, która nie jest skierowana wyłącznie do nas. Ze względu na coraz łatwiejsze 
pozyskiwanie informacji, powinniśmy spodziewać się wzmożonej liczby tego rodzaju ataków w przyszłości. Poniżej podajemy 
kilka wskazówek, które mogą świadczyć o próbie ataku:
• Gdy dostajesz dziwnego email-a, wiadomość SMS czy połączenie telefoniczne, bądź czujny. Ktoś, kto 
próbuje wykorzystać emocje, takie jak strach lub nakłania Cię do podjęcia nagłej decyzji, prawdopodobnie 
chce, abyś w pośpiechu popełnił błąd.
• Kiedy ktoś żąda zapłaty w kryptowalucie Bitcoin, kartach podarunkowych lub innej trudnej do wyśledzenia 
metodzie płatności.
• Gdy otrzymujesz podejrzaną wiadomość email, skorzystaj z wyszukiwarki Google. Sprawdź, czy ktoś nie 
informował o podobnym rodzaju ataku.
Ostatecznie, najlepszą obroną jest zachowanie zdrowego rozsądku. Ponadto zachęcamy Cię do używania niepowtarzalnych, 
odpowiednio silnych haseł do Twoich kont. Masz problem z ich zapamiętaniem? Skorzystaj z menedżera haseł. Tam gdzie to 
możliwe, użyj dwuskładnikowego uwierzytelniania.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Lenny Zeltser to weteran w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. Tworzy rozwiązania przeciwdziałające 
złośliwemu oprogramowaniu w Minerva Labs, a także prowadzi wykłady w ramach zajęć w SANS 
Institute. Posiada doświadczenie w zakresie doradzania i zarządzania usługami bezpieczeństwa. 
Śledź go na zeltser.com/blog oraz jego koncie Twitter @lennyzeltser.
Redaktor Gościnny