Wstęp
Urządzenia mobline są obecnie bardzo wszechstronne, można za ich pomocą zarówno komunikować się z przyjaciółmi, robić 
zakupy, korzystać z bankowości elektronicznej, oglądać filmy czy grać w gry. To jedynie kilka przykładów, jednak zdecydowanie 
urządzenia mobilne stały się nieodłączną częścią życia znacznej części społeczeństwa. W tym wydaniu przedstawiamy kilka 
prostych porad, które pomogą bezpiecznie korzystać z urządzenia mobilnego oraz odpowiednio je zabezpieczyć.
Zabezpieczanie urządzenia
Być może to zaskakujące, jednak największym zagrożeniem dla bezpieczeństwa twojego urządzenia nie są hakerzy, a 
działania podejmowane przez ciebie. O wiele bardziej prawdopodobne jest, że zgubisz lub zapomnisz o swoim urządzeniu 
niż to, że ktoś przełamie jego zabezpieczenia. Pierwszą czynnością, którą powinieneś wykonać jest włączenie automatycznej 
blokady ekranu. Ochrona urządzenia złożonym kodem lub odciskiem palca da ci pewność, że gdy zostawisz urządzenie 
na chwilę bez opieki, nie skończy się to wysłaniem z twojego telefonu do działu HR wiadomości o odejściu z pracy. Poniżej 
znajdziesz inne wskazówki, które również mogą być pomocne:
Aktualizacje
Włącz funkcję automatycznej aktualizacji, dzięki temu urządzenie będzie zawsze działać w najnowszej wersji systemu 
operacyjnego oraz zainstalowanych aplikacji. Przestępcy stale poszukują nowych podatności w oprogramowaniu, a 
jeśli posiadasz zainstalowane wszystkie dostępne poprawki bezpieczeństwa o wiele trudniej będzie im się włamać się 
do twojego urządzenia.
Geolokalizacja
Zainstaluj lub uruchom oprogramowanie, które umożliwi zdalne śledzenie położenia telefonu. Gdy zgubisz urządzenie 
lub zostanie ono skradzione będziesz mógł się z nim połączyć przez internet, określić jego lokalizację, a w najgorszym 
przypadku usunąć z niego zdalnie wszystkie informacje.
Zaufane aplikacje 
Potrzebne aplikacje instaluj jedynie z zaufanych źródeł. Dla iPada czy iPhone jest to sklep Apple App Store, dla urządzeń 
opartych o system Android - sklep Google Play, zaś dla tabletów Amazon - Amazon App Store. Oczywiście, możliwe jest 
pobieranie aplikacji z innych stron, jednak nie są one zazwyczaj weryfikowane i ryzyko wystąpienia aplikacji zawierającej 
szkodliwe oprogramowanie jest o wiele wyższe. Dobrą praktyką jest również sprawdzenie jakie opinie posiada aplikacja 
Zabezpieczanie urzą dzenia mobilnego
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Luty, 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Źródła
Bezpieczne hasła: https://www.sans.org/u/A3E
Kopie zapasowe / Przywracanie systemu:
 h
ttps://www.sans.org/u/A3z
Bezpieczna utylizacja urządzenia mobilnego: h
ttps://www.sans.org/u/A3u
Bezpieczne użycie aplikacji mobilnych: 
 h
ttps://www.sans.org/u/A3p
Wskazówka dnia SANS:
 
https://www.sans.org/tip_of_the_day.php
i czy jest aktualizowana przez producenta. Omijaj szerokim łukiem zupełnie nowe aplikacje posiadające małą liczbę 
opinii. Przede wszystkim, niezależnie skąd pochodzi oprogramowanie, jeśli nie jest ci już potrzebne, sugerujemy jego 
odinstalowanie z urządzenia.
Ustawienia prywatności 
Za każdym razem kiedy instalujesz nową aplikację sprawdź jej ustawienia prywatności. Sprawdź, czy rzeczywiście 
oprogramowanie potrzebuje dostępu do listy twoich znajomych i listy kontaktów? Rekomendujemy domyślne wyłączenie 
ustawień geolokalizacyjnych dla wszystkich aplikacji, a następnie udostępnienie lokalizacji tylko tym aplikacjom, co do 
których masz pewność, że jej wymagają.
Kopie Zapasowe 
Regularnie twórz kopie zapasowe! Urządzenia mobilne często posiadają usługi automatycznego tworzenia kopii 
zapasowych zdjęć oraz wiadomości. Takie kopie zapasowe często zapisują również informacje o konfiguracji aplikacji 
oraz innych informacji o urządzeniu, dzięki czemu o wiele prościej można przenieść dane do nowego urządzenia po 
zgubieniu lub zniszczeniu starego.
Praca
W pracy zachowaj szczególną ostrożność. Nie wykonuj zdjęć i nie nagrywaj filmów mogących zawierać wrażliwe 
informacje takie jak zdjęcia zapisanych haseł dostępowych czy tablic z poufnymi danymi.
Urządzenie mobilne to obecnie wielozadaniowe narzędzia, z których na pewno chciałbyś jak najdłużej korzystać i się nimi 
cieszyć. Wskazówki zawarte w tym biuletynie na pewno pomogą poprawić jego bezpieczeństwo.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi 
zespołami na całym świecie.
WWW: 
http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Licencja
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Securing The Human” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 
license. Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. 
Editorial Board: Walt Scrivens, Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał 
Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness© SANS Institute 2018