``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
Organizacje i rządy na całym świecie nieustannie padają ofiarą ataków internetowych, praktycznie nie ma 
już dnia bez medialnych doniesień dotyczących cyberbezpieczeństwa. Stąd też ogromne zapotrzebowanie 
na osoby wyszkolone w zakresie bezpieczeństwa teleinformatycznego, które będą w stanie ochronić nas 
przed wzrastającym zagrożeniem. Szacuje się, że aktualnie na całym świecie brakuje około trzech milionów 
specjalistów w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. 
 
Czy rozważałeś już karierę jako specjalista ds. bezpieczeństwa informatycznego? Jest to szybko rozwijająca 
się i dynamiczna branża z dużą ilością specjalizacji do wyboru. Znajdziesz takie kierunki jak informatyka 
śledcza, bezpieczeństwo urządzeń końcowych, ochrona infrastruktury krytycznej, reagowanie na 
incydenty, bezpieczne programowanie oraz prowadzanie szkoleń w zakresie świadomości 
bezpieczeństwa. Kariera w cyberbezpieczeństwie pozwala na pracę z każdego zakątka świata z 
atrakcyjnymi świadczeniami pracowniczymi oraz jest pracą mającą głębszy sens. 
 
Czy konieczne jest wykształcenie w zakresie cyberbezpieczeństwa? 
Zdecydowanie nie. Niektórzy z najlepszych specjalistów od cyberbezpieczeństwa mają wykształcenie 
nietechniczne. Kluczem do opanowania dziedziny cyberbezpieczeństwa jest ciekawość jak działają rzeczy. 
Gdy tylko zrozumiesz jak funkcjonuje technologia będziesz w stanie poprawiać jej bezpieczeństwo. 
Najbardziej ekscytującą rzeczą w tej branży jest to, że nauczysz się jak działają różne technologie również 
dla własnych potrzeb i usprawnienia we własnym domu. 
 
Jak zacząć? 
Zacznij od poznania różnych technologii i sprawdź co cię naprawdę interesuje. Możesz rozpocząć od 
poznania urządzeń które masz na co dzień wokół siebie. 
 
● Programowanie: naucz się podstaw programowania. Najlepiej zacznij od Pythona, HTML lub 
JavaScript. Jeśli nie jesteś pewien od czego zacząć rozważ internetowe kursy lub przeczytaj jedną 
z wielu dostępnych książek o programowaniu. 
● Systemy: naucz się podstaw administrowania systemami operacyjnymi Linux i Windows. Jeśli 
chcesz stać się prawdziwym pasjonatem zacznij od Linuksa. Umiejętność administrowania Linuksa 
z pozycji konsoli daje olbrzymie możliwości oraz jest przydatne niezależnie od t ego jaką ścieżkę 
kariery ostatecznie obierzesz. 
● Aplikacje: naucz się konfigurowania, uruchamiania oraz utrzymania takich aplikacji jak serwer 
WWW czy DNS. 
 
Kariera w cyberbezpieczeństwie 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Luty 2022

``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
● Sieci komputerowe: poznaj zasady działania sieci komputerowych, przechwytuj i analizuj ruch 
sieciowy, żeby zrozumieć jak działa komunikacja pomiędzy różnymi urządzeniami. Może to być 
fajna zabawa, zwłaszcza jeśli masz do niej podłączone rozmaite urządzenia. 
● Usługi chmurowe: Poznaj jak działają usługi chmurowe oraz jak można z nich korzystać. 
 
Świetnym sposobem do nauki jest stworzenie domowego laboratorium testowego. Jest to całkiem proste, 
dzięki wykorzystaniu wirtualizacji możesz stworzyć wiele wirtualnych urządzeń w jednym komputerze. 
Możesz również skorzystać z chmury obliczeniowej takiej jak Amazon AW S czy Microsoft Azure. Jeśli 
chcesz pracować bezpośrednio ze sprzętem, kup proste, tanie urządzenia takie jak Raspberry Pi lub 
Arduino. Gdy zainstalujesz już różne systemy rozpocznij interakcje między nimi i staraj się jak najwięcej 
nauczyć programując, konfigurując i optymalizując. Nie ma dobrego czy złego sposobu na rozpoczęcie, po 
prostu rób to co cię interesuje. 
 
Inną możliwością jest spotkanie się z osobami ze środowiska cyberbezpieczeństwa. Pomyśl nad udziałem 
w jednej z konferencji w twoim otoczeniu (z reguły nazwy konferencji zawierają przyrostek "con"). Znaną 
serią spotkań przeznaczonych dla osób początkujących jest wydarzenie z serii Bsides, organizowane 
również w Warszawie. Najtrudniejsze jest znalezienie pierwszego wydarzenia bądź spotkania. 
Uczestnictwo w wydarzeniach otwiera niezliczoną ilość nowych możliwości i kontaktów. 
 
Kolejnym sposobem jest czerpanie wiedzy z takich źródeł jak filmy na YouTube, fora internetowe, blogi 
prowadzone przez specjalistów z branży, uczestnictwo w internetowych rywalizacjach typu CTF (Capture 
The Flag). Nie pozwól na to aby powstrzymywał cię bra k formalnego wykształcenia czy przekonanie o 
braku doświadczenia zawodowego. To właśnie twoje dotychczasowe doświadczenia z innej branży są 
unikalną wartością dodaną. Kluczem jest zapał do nauki. Gdy będziesz rozwijać swoje umiejętności i 
zaczniesz obcować z ludźmi z branży, to możliwości same przyjdą. 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Lodrina Cherne ( @hexplates) jest głównym rzecznikiem ds. bezpieczeństwa w Cybereason, 
zajmującym się innowacjami i rozwojem najlepszych praktyk związanych ze standardami i polityką 
bezpieczeństwa cybernetycznego. Jest również certyfikowanym instruktorem w SANS Institute, 
gdzie pomaga profesjonalistom zajmującym się bezpieczeństwem informacji w pogłębianiu wiedzy 
na temat cyfrowej kryminalistyki i reagowania na incydenty (DFIR). 
 
Źródła 
Security Bsides Conferences: http://www.securitybsides.com/ 
Women in Cybersecurity: https://www.wicys.org/ 
New2Cyber YouTube Playlist: https://youtube.com/playlist?list=PLtgaAEEmVe6BQkZiJC5nIk9xx74QTGtsZ 
SANS Cyber Academies: https://www.sans.org/scholarship-academies/ 
SANS Cyber Aces: https://www.cyberaces.org/ 
Cybersecurity Podcasts: https://www.sans.org/blog/cybersecurity-podcast-roundup/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.