© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
W dzisiejszej erze cyfrowej dane osobowe są cenniejsze niż kiedykolwiek wcześniej. Dlatego aktualnie często celem 
przestępców jest kradzieży tożsamości. Zrozumienie tego zagrożenia, wykrycie go i wiedza o tym, jak się chronić, są 
niezbędnymi elementami ochrony cyfrowego życia. 
 
Czym jest kradzież tożsamości? 
Kradzież tożsamości jest niczym innym jak bezprawnym pozyskaniem danych osobowych w celu popełnienia 
oszustwa lub innych przestępstw. Przestępców interesują takie dane jak imię i nazwisko, numery identyfikacyjne tj. 
numer PESEL, numer dowodu osobistego lub paszportu oraz dane karty kredytowej. Powszechną formą kradzieży 
tożsamości jest jej kradzież w celach dokonania oszustw finansowych. Na przykład, złodzieje kradną twoją tożsamość 
i zaciągają kredyt, który finalnie musisz spłacać. Istnieją również inne ro dzaje kradzieży tożsamości. Jednym z 
przykładów jest kradzież tożsamości medycznej, w których przestępcy próbują wyłudzić odszkodowanie z 
ubezpieczenia na hospitalizację, której nie było. Inną jest kradzież tożsamości związana z podatkami, gdy przestępca 
wykorzystuje numer identyfikacji podatkowej do złożenia zeznania podatkowego w Twoim imieniu i ubiegania się o 
nieuczciwy zwrot podatku. A gdy Ty próbujesz złożyć zeznanie podatkowe, nie możesz odzyskać swoich pieniędzy, 
ponieważ zostały one już przekazane komuś innemu. 
 
Działania zapobiegawcze 
Jak możesz się ochronić? Niestety, nie jest to tak łatwe jak mogłoby się wydawać. Wiele organizacji posiada już 
informacje o użytkowniku i to od nich zależy ich ochrona. Istnieje jednak kilka kroków, które można podjąć. 
 
● Silne hasła: Jednym z najskuteczniejszych sposobów ochrony jest zabezpieczenie każdego z kont unikalnym, 
długim hasłem oraz jeśli to możliwe, włączenie uwierzytelniania wieloskładnikowego. 
● Regularnie aktualizuj oprogramowanie: Upewnij się, że urządzenia z których korzystasz są zaktualizowane 
o najnowsze poprawki zabezpieczeń. Włącz automatyczną aktualizację na wszystkich urządzeniach w celu 
niepominięcia, której z kluczowych poprawek bezpieczeństwa. 
● Karty płatnicze: Używaj kart kredytowych do zakupów online, nigdy kart debetowych. Korzystanie z karty 
kredytowych zapewnia znacznie większą ochronę przed oszustwami. Dobrym pomysłem jest używanie 
jednej karty kredytowej tylko do zakupów online, a drugiej do wszystkich innych transakcji. Istnieją również 
wirtualne lub jednorazowe karty kredytowe. Warto z nich korzystać, ponieważ w stosunku do tradycyjnych 
kart, zapewniają jeszcze większy poziom bezpieczeństwa. 
● Zastrzeżenie kredytowe: Przemyśl włączenie opcji zastrzeżenia kredytowego. Włączając tę opcję 
zabezpieczysz się na ewentualność, kiedy przestępcy będą próbowali zaciągną kredyt na Twoje dane. 
Zastrzeżenie kredytowe włączysz internetowo za pośrednictwem strony internetowej Biura Informacji 
Kredytowej (BIK). Usługa ta jest płatna. 
 
 
 
Kradzież tożsamości: Zapobieganie, wykrywanie i reagowanie 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Luty 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Wykrycie kradzieży tożsamości 
Wczesne wykrycie kradzieży tożsamości jest czymś co może ochronić Twoje dane. Im szybciej wykryjesz, że Twoja 
tożsamość została wykorzystywana przez kogoś innego, tym szybciej będziesz mógł działać. Oto niektóre z 
najczęstszych oznak kradzieży tożsamości: 
 
● Podejrzane wyciągi bankowe: Staraj się regularnie monitorować wszystkie wyciągi z konta bankowego I 
karty kredytowej. Niech Twoją uwagę przykują opłaty lub przelewy, których nie wykonałeś. Dobrym 
pomysłem jest włączenie automatycznych powiadomień. W ten sposób za każdym razem, gdy karta 
kredytowa zostanie obciążona lub nastąpi zmiana na koncie, zostanie sz o tym natychmiast powiadomiony. 
● Nieprawidłowe raporty kredytowe : Co jakiś czas sprawdzaj swoje raporty kredytowe pod kątem 
podejrzanych działań. Jeśli nie masz aktywowanej usługi zastrzeżenia kredytowego, regularnie sprawdzaj 
czy na Twoje dane nie została zaciągnięta pożyczka finansowa. 
● Podejrzane rachunki I powiadomienia: Zachowaj ostrożność, jeśli zaczniesz otrzymywać rachunki za 
przedmioty, których nie kupiłeś, lub jeśli skontaktuje się z Tobą firma w sprawie niezapłaconych rachunków 
za przedmioty lub usługi o których nie masz pojęcia. 
● Niespodziewana odmowa : Jeśli niespodziewanie odmówiono Ci zwrotu podatku, kredytu lub pożyczki, 
sprawdź dlaczego tak się stało. 
 
Reagowanie na kradzież tożsamości 
Jeśli obawiasz się, że Twoja tożsamość została naruszona, działaj natychmiast. 
 
● Zgłoś natychmiast : Jeśli podejrzewasz kradzież, zgłoś ją jak najprędzej. Na przykład, jeśli zauważysz 
podejrzaną aktywność na swoim koncie bankowym lub karcie kredytowej, skontaktuj się z bankiem. Złóż 
również zgłoszenie popełnienia przestępstwa w dowolnej jednostce policj i. Może to mieć kluczowe 
znaczenie dla udowodnienia przestępstwa I pomóc w odzyskaniu ewentualnych strat finansowych. 
● Alerty o oszustwach I zastrzeżenie kredytów: Rozważ włączenie usług Alerty BIK oraz zastrzeż możliwość 
uzyskania kredytu na Twoje dane. Jak już dojdzie do nieprzyjemnego zdarzenia, współpracuj z biurem 
kredytowym w celu usunięcia fałszywych informacji. 
● Udokumentuj wszystko : Dzwoniąc do organizacji w celu odzyskania danych, pamiętaj o prowadzeniu 
szczegółowej dokumentacji komunikacji I podjętych działań, w tym o tym z kim rozmawiałeś, o jakiej 
godzinie I o czym rozmawiano. 
● Zmień hasła: Zaktualizuj hasła do wszystkich kluczowych kont. Jeśli masz problem z zapamiętaniem wielu 
unikalnych haseł, dobrym pomysłem jest korzystanie z narzędzi takich jak menedżer haseł. 
 
Wnioski 
Rozumiejąc czym jest kradzież tożsamości I stosując te środki, można znacznie zmniejszyć ryzyko stania się jej ofiarą. 
 
 
 
Źródła 
 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-password-managers/ 
Bezpieczeństwo kont bankowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/securing-financial-accounts/ 
Alerty BIK: https://www.bik.pl/ 
Raport Identity Theft: https://www.identitytheft.gov/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.