© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
W momencie kiedy kupowałeś komputer wiele lat temu, prawdopodobnie musiałeś zainstalować na nim 
dodatkowe oprogramowanie zabezpieczające, aby zapewnić mu bezpieczeństwo przed cyberatakami. 
Dzisiejsze nowe komputery i urządzenia mają już wbudowanych wiele funkcji bezpieczeństwa, takie jak 
automatyczne aktualizacje, zapory sieciowe czy szyfrowanie dysków. Ciekawostką jest, że firma Microsoft 
domyślnie udostępnia na urządzeniach z systemem operacyjnym Windows funkcję bezpieczeństwa o 
nazwie Microsoft Defender, która zawiera dodatkowe funkcje, m.in. antywirus. Pod wieloma względami 
dzisiejsze systemy operacyjne w k onfiguracji domyślnej są znacznie bardziej bezpieczne. Niestety w tym 
momencie to człowiek jest najsłabszym punktem bezpieczeństwa każdego urządzenia. Dlatego właśnie 
cyberprzestępcy nieustannie obierają sobie za cel ludzi, próbując podstępem skłonić ich d o robienia 
rzeczy, których nie powinni robić, takich jak podawanie haseł, klikanie w niebezpieczne linki lub otwieranie 
załączników przesłanych wiadomością e-mail. 
 
Jakie narzędzia powinienem rozważyć? 
 
Jeśli chcesz zwiększyć bezpieczeństwo swoich systemów , rozważ zaimplementowanie dodatkowych 
programów zabezpieczających. 
 
Menedżer haseł : Hasła mogą być długie i skomplikowane, a zwłaszcza problematyczna może być 
konieczność ich zapamiętywania do setek różnych portali. Menedżer haseł to bezpieczny program, który 
chroni i przechowuje wszystkie hasła. Aby się do niego dostać, musisz zapamiętać jedynie hasło główne. 
Ponadto menedżery haseł wyposażone są w funkcje pomagające wymyślać złożone hasła oraz 
automatycznie wpisywać je do paneli logowania. 
 
Virtual Private Network (VPN): Wirtualne Sieci Prywatne (VPN) skupiają się przede wszystkim na 
ochronie prywatności poprzez szyfrowanie połączenia z internetem i ukrywanie lokalizacji źródłowej. 
 
Security Suites: to pakiety oprogramowania zabezpieczającego , które zapewniają zbiór dodatkowych 
funkcji bezpieczeństwa wykraczające poza te, które zapewnia system operacyjny. Na przykład filtrowanie 
niebezpiecznych stron internetowych, kontrola rodzicielska, a często także VPN. Każdy pakiet posiada inne 
funkcje, więc warto wypróbować wiele i wybrać ten, który czujesz, że jest dla Ciebie najlepszy. 
 
 
 
Czy potrzebne są dodatkowe narzędzia zabezpieczające? 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Luty 2023

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Wybór dostawcy usług zabezpieczających 
 
W przypadku konieczności zakupu dodatkowych narzędzi lub oprogramowania zabezpieczającego (np. 
program antywirusowy), istnieje wielu różnych dostawców, którzy oferują wiele tego typu narzędzi. Który 
z nich wybrać? Oferty dostawców oprogramowania często są do siebie bardzo zbliżone. Kluczem jest 
zastosowanie rozwiązania od zaufanego dostawcy. Nikt przecież n ie chciałby zakupić i zainstalować 
oprogramowania zainfekowanego szkodliwym oprogramowaniem i dystrybuowanego przez 
cyberprzestępców. 
 
Dlatego postaw na narzędzia dostarczanych od znanych sprzedawców, o których słyszałeś i którym możesz 
zaufać. Nigdy nie kupuj narzędzi od firm, o których nic nie wiesz, które są zupełnie nowe, nie mają żadnych 
opinii lub mają wiele negatywnych komentarzy. Podczas wyboru oprogramowania zwróć również uwagę 
czy dostawca zapewnia wieloletni dostęp do aktualizacji. Możesz na wet sprawdzić w jakim kraju 
sprzedawca ma swoją siedzibę. Istnieje wiele stron internetowych, które porównują różnice w funkcjach 
i kosztach użytkowania wybranych rozwiązań. 
 
Podchodź z dozą ostrożności do darmowych narzędzi. Nigdy nie masz pewności, czy n ie pojawią się 
niespodziewane problemy. Narzędzia te mogą mieć ograniczone funkcje, być trudne w użyciu lub nie być 
aktualizowane. W niektórych przypadkach darmowe narzędzia mogą być tworzone przez 
cyberprzestępców i używane do infekowania urządzeń szkodliwym oprogramowaniem. 
 
Pomimo że te narzędzia są pomocne, zacznij najpierw od wbudowanych w urządzeniu funkcji 
bezpieczeństwa, w tym od włączenia automatycznej aktualizacji. Dzisiejsze systemy operacyjne domyślne 
są dosyć dobrze zabezpieczone. Pamiętaj, że to Ty jesteś dla siebie najlepszą ochroną. Zachowaj 
ostrożność w przypadku dziwnych lub podejrzanych połączeń telefonicznych, wiadomości e -maili lub 
tekstowych. Żadne oprogramowanie zabezpieczające na świecie nie jest w stanie ochronić Cię przed kimś, 
kto próbuje Cię oszukać lub nabrać na coś, czego nie powinieneś robić. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Nico "Dutch_OsintGuy" Dekens jest certyfikowanym instruktorem SANS i byłym rządowym 
analitykiem wywiadu specjalizującym się w Open-Source Intelligence (OSINT).Więcej 
informacji o Nico: https://www.sans.org/profiles/nico-dekens/ 
oraz tu https://www.dutchosintguy.com. 
 
Źródła 
 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/the-power-of-updating/ 
Virtual Private Networks: https://www.privacyguides.org/vpn/ 
Social Engineering: https://www.youtube.com/watch?v=lc7scxvKQOo 
Security Suite Reviews: https://www.pcmag.com/picks/the-best-security-suites 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia ko piowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.