Wstęp
Większość ludzi nigdy nie weszłaby do przepełnionego pomieszczenia i głośno ogłosiła obcym osobom szczegóły z prywatnego 
życia: od szczegółów dotyczących problemów zdrowotnych po imiona członków rodziny i znajomych, wiek, lokalizację szkoły 
lub rodzaj pracy, który wykonują. Często jednak te same osoby nie zastanowią się dwa razy zanim opublikują ten sam rodzaj 
informacji w mediach społecznościowych. Implikacje dzielenia się zbyt wieloma informacjami mogę mieć wpływ nie tylko na 
nasze prywatne i zawodowe życie, ale także na życie najbliższej rodziny i znajomych.
Media społecznościowe to świetne narzędzie to odnalezienia dawnych znajomych, uczenia się i dzielenia swoimi doświadczeniami. 
Niemniej jednak, samo upewnienie się, że ustawienia prywatności na portalu społecznościowy są odpowiednie nie wystarczy 
do naszej ochrony. Gdy tylko coś opublikujemy to de facto tracimy nad tym kontrolę. Musimy mieć świadomość tego jakie dane 
są gromadzone i jak są wykorzystywane. Oto kilka kwestii na które powinniśmy zwrócić uwagę w trakcie korzystania z mediów 
społecznościowych:
Ustawienia prywatności: Uważnie ustawiajmy i regularnie przeglądajmy ustawienia prywatności dla wszystkich 
naszych kont w mediach społecznościowych, w szczególności kiedy zmienia się polityka prywatności lub zasady 
działania usługi. Pamiętajmy, że nawet jeśli ograniczymy grono odbiorców treści publikowanych przez nas to dane 
i tak są zbierane, przetwarzane i przechowywane na serwerach serwisu - najprawdopodobniej na zawsze.
Drzewo prywatności: Ustawienia prywatności nie są wstanie ochronić nas przed znajomymi, krewnymi i 
współpracownikami, którzy widzą nasze posty i mogą nimi dalej dzielić się z gronem swoich znajomych.
Współdzielenie się rodziną: Każdy uwielbia rozmawiać o swoich przyjaciołach i rodzinie. Natomiast nierozsądne 
publikowanie zdjęć tortu urodzinowego lub informacji o naszych problemach zdrowotnych może prowadzić do 
szykan skierowanych pod naszym adresem, w szczególności dotyczy to osób młodszych dla których może 
mieć to wpływ na życie prywatne.
Dzielenie się informacjami: Jeśli korzystanie z serwisu jest darmowe, to znaczy że my jesteśmy ich produktem. 
Nigdy nie ma nic za darmo. Badania i dochodzenia wykazały, że informacje o tym co robimy w sieci mogą być 
sprzedawane innym.
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Luty 2020
www.sans.org/security-awareness
Prywatność serwisów społecznościowych

OUCH! | February, 2018
Lokalizacja usług: Informacja o dacie logowania do serwisu może zostać dodana do innych naszych danych 
osobowych, po to aby stworzyć dokładniejszy profil naszych nawyków, który może być podstawą do stworzenia 
pola do prześladowania nas. Ponadto bądźmy świadomi, że informacje o naszej lokalizacji często zawarte są w 
zdjęciach lub filmach, które publikujemy.
Sztuczna Inteligencja: Media społecznościowe, marketing i sztuczna inteligencja (AI) to doskonała mieszanka. 
Sprzedawcy używają informacji zebranych na podstawie naszych zwyczajów podczas używania internetu 
aby sprofilować reklamy oparte o ostatnie wyszukiwanie lub zakupy, dzięki czemu zdobywają jeszcze więcej 
informacji o nas.
Cyfrowa śmierć: Gdy osoba umiera jej byt w cyberprzestrzeni staje się jeszcze bardziej narażony na podatności 
i cyberprzestępców. Warto pomyśleć o przejęciu lub usunięciu konta zmarłej osoby. Prywatności nie ogranicza 
się jedynie do konkretnej osoby ale zawsze w jakimś stopniu ma wpływ na jej rodzinę i znajomych.
Niecelowe upublicznienie informacji: Informacje, które upubliczniamy mogą odkrywać wiele szczegółów z 
prywatnego życia, a co za tym idzie, podpowiedzi do sposobu konstruowania haseł których używamy.
Prywatność to coś więcej niż jedynie ustawienia prywatności na koncie portalu społecznościowego. Im więcej informacjami 
upubliczniamy, tym więcej informacji gromadzą i wykorzystują przedsiębiorstwa, rządy i inni. Niezależnie od ustawień prywatności, 
jednym z najlepszych rozwiązań aby się uchronić jest ograniczenie tego co udostępniamy o sobie i tego co inni upubliczniają o nas.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Redaktor gościnny
Cathy Click posiada ponad 14 letnie doświadczenie w propagowaniu świadomości bezpieczeńswa 
w  ramach  programu  dla  przedsiębiorstw  z  Fortune  500  global.  Cathy  uwielbia  rozmawiać  o 
skomplikowanych technicznych tematach i przedstawiać je w prosty, łatwy do zrozumienia sposób, 
aby  podnosić  poziom  bezpieczeństwa  innych  osób.
Źródła
Cyfrowa spuścizna: http://www.sans.org/u/Z2G
Oszustwa za pośrednictwem mediów społecznościowych: http://www.sans.org/u/Z2L
Czy robisz kopie zapasowe?: http://www.sans.org/u/Z2Q
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz