© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Wiadomości są podstawowym sposobem komunikacji zarówno w życiu osobistym, jak i zawodowym. 
Często osobami, które stwarzają największe niebezpieczeństwo podczas pisania, jesteśmy my sami. 
Poznaj najczęstsze błędy popełniane przez ludzi i dowiedz się, jak możesz ich uniknąć. 
 
Autouzupełnianie 
 
Automatyczne uzupełnianie to powszechna funkcja wielu aplikacji. Gdy wpiszesz imię i nazwisko 
osoby, do której chcesz wysłać wiadomość, aplikacja może automatycznie wybrać tę osobę. Ta 
funkcja może prowadzić do błędów, zwłaszcza gdy wiele kontaktów podobnie się nazywa. 
Wiadomość, która miała trafić do współpracownika, może zamiast tego tra fić do trenera, który ma 
bardzo podobne nazwisko. Zawsze dokładnie sprawdź dane osoby, do której chcesz wysłać 
wiadomość, zanim naciśniesz „wyślij”. 
 
Odpowiadanie na wiadomości grupowe 
 
Czaty grupowe są bardzo popularne, ale zanim zaczniesz się w nich udzielać, upewnij się, że znasz 
wszystkich członków grupy biorących udział w rozmowie. Wysyłane wiadomości muszą być 
odpowiednie dla wszystkich osób w tej grupie. Częstym błędem jest przypadkowe odpowiadanie 
wszystkim członkom grupy zamiast konkretnej osob ie. Nie spiesz się z odpowiedzią: Sprawdź swoją 
wiadomość zanim ją wyślesz. 
 
Emocje 
 
Unikaj wysyłania wiadomości, gdy jesteś zły lub zdenerwowany. Ta wiadomość może wyrządzić ci 
krzywdę w przyszłości. Zamiast tego poświęć chwilę i spokojnie uporządkuj swoje myśli. Jeśli nie 
możesz się powstrzymać, otwórz nową wiadomość bez wybranego odbiorcy, napisz dokładnie, co 
czujesz, a następnie odejdź od komputera. Dobrym pomysłem może okazać się wyjście na spacer. 
Kiedy wrócisz, usuń wiadomość i zacznij od nowa. Prawdopodobnie będziesz wtedy spokojniejszy. 
Bezpośrednia rozmowa przez telefon lub na żywo będzie bardziej efektywna. Ludziom może być 
trudno określić ton i intencje w samej wiadomości tekstowej. 
 
 
Zasady bezpiecznych rozmów 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Marzec 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Prywatność 
 
Tradycyjnym wiadomościom SMS brakuje zabezpieczeń prywatności; po wysłaniu tracisz kontrolę nad 
wiadomością. Wiadomości mogą być przesyłane dalej, publikowane i udostępniane w postaci zrzutów 
ekranu. W ważnych sprawach najlepszy może okazać się telefon do danej osoby. Jeśli używasz 
urządzenia służbowego do wysyłania wiadomości, pamiętaj, że pracodawca może mieć prawo do 
monitorowania i potencjalnego odczytywania wiadomości na urządzeniach, z których korzystasz. 
 
Złośliwe wiadomości 
 
Podobnie jak w przypadku poczty elektronicznej, cyberprzestępcy próbują oszukiwać za pomocą SMS-
ów. Wiadomości te mogą zawierać złośliwe linki, prośby o udostępnienie danych osobowych lub 
naciski, abyś nawiązał kontakt z daną osobą inną drogą. Czy kiedykol wiek otrzymałeś dziwną 
wiadomość tekstową zawierającą tylko słowo „Cześć” i zastanawiałeś się, o co chodzi? Oznacza to, że 
cyberprzestępca próbuje rozpocząć z Tobą rozmowę, co często jest początkiem oszustwa 
nigeryjskiego. Jeśli otrzymasz dziwne lub podejrzane wiadomości, po prostu je usuń. 
 
Ponadto, podobnie jak w przypadku e-maili, możliwe jest sfałszowanie źródła wiadomości SMS. Zanim 
udostępnisz jakiekolwiek dane, upewnij się, że znasz osobę, z którą piszesz, zwłaszcza jeśli nie jesteś 
inicjatorem rozmowy. Możesz także zablokować niechciane lub podejrzane numery telefonów. 
 
Bezpieczeństwo wiadomości 
 
Upewnij się, że aplikacja do przesyłania wiadomości, której używasz, jest zaktualizowana. 
Dedykowane aplikacje do bezpiecznego przesyłania wiadomości, takie jak Signal, zapewniające 
większe bezpieczeństwo i prywatność. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Michele Tomasic, Women in Cybersecurity (WiCyS), zastępca dyrektora, jest liderką 
zaangażowaną w rozwój kobiet w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. Dzięki doświadczeniu w 
zarządzaniu ludźmi i zarządzaniu operacyjnym wykorzystuje swoją wiedzę, aby promować 
różnorodność i wzmacniać pozycję kobiet na stanowiskach pracy zajmujących się 
cyberbezpieczeństwem. 
 
Źródła 
 
Bezpieczeństwo urządzeń mobilnych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/securing-mobile-devices/ 
Utylizacja urządzeń mobilnych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/disposing-mobile-devices/ 
Najczęstsze błędy w e-mailach: https://www.sans.org/newsletters/ouch/avoid-the-most-common-email-mistakes/ 
Signal: https://signal.org 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.