© SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czym jest kradzież tożsamości? 
Kradzież tożsamości to sytuacja, w której przestępca pozyskuje informacje o Tobie i wykorzystuje je w 
niepożądany sposób, na przykład występując o zasiłek dla bezrobotnych, zwrot podatku, nową pożyczkę 
lub kartę kredytową. Jeśli nie podejmiesz środków ostrożności, może się okazać, że będziesz musiał płacić 
za produkty i usługi, z których nigdy nie skorzystałeś. 
 
Twoje dane osobowe znajdują się w wielu miejscach w całym internecie. Za każdym razem, gdy 
przeglądasz strony internetowe, robisz zakupy online, oglądasz filmy lub używasz aplikacji na smartfonie, 
zbierane są informacje o Tobie. Informacje te są często legalnie sprzedawane lub udostępniane innym 
firmom. Nawet jeśli tylko jedna z tych firm zostanie zhakowana, przestępcy mogą uzyskać dostęp do 
Twoich danych osobowych. Załóż, że niektóre informacje na Twój temat są już dostępne dla przestępców 
i zastanów się, co możesz zrobić, aby wykryć wykorzystanie Twoich danych w oszustwie. 
 
Jak to wykryć 
● Regularnie sprawdzaj swoje konta i karty bankowe pod kątem wsz elkich płatności, których nie 
dokonałeś. Łatwym sposobem jest rzetelne sprawdzanie otrzymywanych powiadomień w aplikacji 
lub powiadomień SMS, dotyczących płatności i innych transakcji. Monitoruj je pod kątem oszustw. 
● Zbadaj sytuacje, w których sprzedawcy odrzucają Twoje karty kredytowe lub debetowe. Zastanów 
się, czy nie otrzymałeś ostatnio żadnych listów lub telefonów od windykatorów w sprawie 
zaległych płatności za karty kredytowe, rachunki medyczne lub pożyczki, które nie należą do 
Ciebie. 
● Zwróć uwagę na pisma, które informują o wnioskach o zasiłki rządowe, o które nigdy się nie 
ubiegałeś. 
● Jeśli masz możliwość, przejrzyj swoją historię kredytową przynajmniej raz w roku. W Polsce 
możesz pobrać raport z Biura Informacji Kredytowej. 
 
Co zrobić, gdy to się już stanie 
● Skontaktuj się z organizacją zaangażowaną w oszustwo. Na przykład, jeśli przestępca otworzył 
kartę kredytową na Twoje nazwisko, zadzwoń do firmy obsługującej karty kredytowe, aby 
powiadomić ją o oszustwie. Jeśli ktoś złożył wniosek o zwrot podatku lub zasiłek w Twoim imieniu, 
skontaktuj się z odpowiednią organizacją rządową. 
Kradzież tożsamości - ochroń się przed nią 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Marzec 2021

© SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
● Zgłoś sprawę organom ścigania i powiadom ich o popełnionym przestępstwie. Możesz zrobić to online. 
Zgłoszenie możesz wysłać przez poniższy formularz policja.pl/pol/form/dodaj153,dok.html. Postępuj 
zgodnie z instrukcjami wyświetlanymi na stronie. 
● Działając w temacie oszustwa, przechowuj wszystkie dokumenty z nim związane, na wypadek, 
gdyby te dane były potrzebne później. 
● Powiadom swoją firmę ub ezpieczeniową; być może jedna z polis obejmuje ochronę przed 
kradzieżą tożsamości. 
 
Jak się przed tym bronić 
Oto kilka prostych kroków, które możesz podjąć, aby zmniejszyć ryzyko kradzieży tożsamości: 
● Ogranicz ilość udostępnianych o sobie informacji w witrynach internetowych. 
● Używaj unikalnego silnego hasła do wszystkich swoich kont online i włącz uwierzytelnianie 
dwuskładnikowe jako dodatkową ochronę dla najważniejszych kont. 
● Jeśli to możliwe, ogranicz, kto może uzyskać dostęp do Twojej historii kredytowej . W niektórych 
krajach można zamrozić swoją zdolność kredytową, aby każdy, kto próbuje uzyskać kartę 
kredytową lub pożyczkę na Twoje nazwisko, musiał najpierw tymczasowo ją odmrozić. 
● Zastanów się nad ubezpieczeniem, który obejmuje koszty związane z kradzieżą tożsamości. 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Lenny Zeltser zajmuje się bezpieczeństwem w firmie Axonius. Prowadzi wykłady poświęcone 
walce ze złośliwym oprogramowaniem w Instytucie SANS. Lenny jest dostępny na Twitterze 
jako @lennyzeltser oraz prowadzi blog poświęcony bezpieczeństwu zeltser.com. 
 
 
 
Źródła 
 
Ataki socjotechniczne:https://www.sans.org/security-awareness-training/resources/social-engineering-
attacks 
Tworzenie haseł w prostszy sposób: https://www.sans.org/security-awareness-
training/resources/making-passwords-simple 
Raport Identity Theft: https://www.identitytheft.gov 
Credit Freezes: https://krebsonsecurity.com/2018/09/credit-freezes-are-free-let-the-ice-age-begin/ 
Kradzież tożsamości: https://zeltser.com/unemployment-fraud-and-identity-theft/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, 
Princess Young