© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Często mówimy o wiosennych porządkach w momencie, kiedy przeglądamy nasze rzeczy i 
reorganizujemy nasz dom w ramach przygotowań do sezonu letniego. To także doskonały czas na 
coroczny przegląd cyfrowego życia. Poniższe kroki wykonywane raz w roku, sprawią że technologia, 
która nam towarzyszy będzie bezpieczna i w pełni wykorzystana. 
 
KONTA: Przejrzyj swoje wszystkie konta internetowe. Używanie długiego, unikalnego hasła do 
każdego konta gwarantuje, że jeśli jedno konto hasło zostanie przejęte, inne będą nadal bezpieczne. 
Masz trudności z zapamiętaniem haseł? Nie martw się, nie tylko Ty. Pomocne może okazać się 
korzystanie z menedżera haseł do bezpiecznego ich przechowywania. Jeśli to możliwe, włącz 
uwierzytelnianie wieloskładnikowe (MFA), zwłaszcza w przypad ku osobistych kont e -mail lub kont 
bankowych. To najważniejszy krok, jaki możesz zrobić, aby zabezpieczyć dowolne konto internetowe. 
Jeśli masz konta internetowe, z których nie korzystałeś od ponad roku, być może nadszedł czas, aby 
je po prostu usunąć. 
 
APLIKACJE: Aktualizowanie urządzeń i oprogramowania zapewnia zainstalowanie najnowszych 
niezbędnych funkcji i usunięcie znanych luk w zabezpieczeniach. Najprostszym sposobem na to jest 
włączenie automatycznych aktualizacji na wszystkich urządzaniach, z który ch korzystasz. Odinstaluj 
zbędne programy i aplikacje, z których nie korzystasz. Wiele aplikacji zajmuje cenne miejsce w 
pamięci urządzenia. Niektóre z nich mogą być źródłem podatności oraz mogą powodować 
spowolnienie działania urządzenia. Im mniej masz zainstalowanych aplikacji, tym bezpieczniejszy jest 
system i Twoje dane. Wiele urządzeń pokazuje, jak długo aplikacje były nieużywane. Jeśli minął rok 
od ostatniego użycia aplikacji, prawdopodobnie już jej nie potrzebujesz. 
 
BANKOWOŚĆ: Sprawdź, czy konta bankowe, konta inwestycyjne i inne konta związane z finansami są 
skonfigurowane tak, aby ostrzegały Cię za każdym razem, gdy dokonywana jest transakcja, zwłaszcza 
w przypadku nietypowych logowań lub przelewów. Dzięki temu będziesz zawsze powiadamiany o 
wystąpieniu transakcji i będziesz mógł wykryć wszelkie oszustwa lub nieautoryzowane działania. Im 
szybciej zauważysz oszustwo, tym szybciej będziesz w stanie je powstrzymać. W zależności od kraju, 
w którym mieszkasz, dodatkowym krokiem, jaki możesz podjąć, jest usługa zastrzeżenia 
kredytowego, co może być jednym z najskuteczniejszych sposobów ochrony Twojej tożsamości. 
 
Cyfrowe wiosenne porządki w 7 krokach 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Marzec 2023

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
URZĄDZENIA: Z biegiem czasu możesz zbierać stare urządzenia, których już nie potrzebujesz — na 
przykład stary smartfon lub urządzenia, które były częścią inteligentnego domu. Jeśli pozbędziesz się 
któregokolwiek z tych urządzeń, najpierw usuń z niego wszelkie dane osobowe. Większość urządzeń 
ma prostą funkcję czyszczenia, która bezpiecznie usuwa wszystkie dane osobowe (lub przywraca 
ustawienia fabryczne). 
 
KOPIE ZAPASOWE : Bez względu na to, jak bardzo jesteś bezpieczny, w pewnym momencie 
najprawdopodobniej będziesz potrzebować kopii zapasowych, aby odzyskać ważne informacje lub 
przenieść je na nowe urządzenie. Ustaw urządzenia tak, aby automatycznie tworzyły kopie zapasowe 
w chmurze. Aby uprościć proces tworzenia backupu, zalecamy skorzystanie z programów do 
automatycznego tworzenia kopii zapasowych. 
 
RODZICIELSTWO: Jeśli jesteś rodzicem lub opiekunem, to dobry moment, aby przejrzeć ustawienia 
kontroli rodzicielskiej dla d zieci. Gdy dzieci będą stawały się starsze, najprawdopodobniej będziesz 
musiał zaktualizować te ustawienia. 
 
MEDIA SPOŁECZNOŚCIOWE : Przejrzyj ustawienia prywatności na swoich kontach w mediach 
społecznościowych – to kopalnia danych osobowych. Sprawdź swoje konta, aby upewnić się, że nie 
udostępniasz poufnych informacji, takich jak data urodzenia, numer telefonu, adres, informacje 
bankowe lub lokalizacja na zdjęciach. 
 
Poświęcenie zaledwie kilku godzin rocznie na wykonanie tych czynności znacznie ułatwi ochr onę 
Ciebie,Twoich urządzeń i informacji. 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Ritu Gill (@OSINTtechniques) jest instruktorem SANS w zakresie programowania i 
analitykiem, który specjalizuje się w Open-Source Intelligence (OSINT). Więcej 
informacji o Ritu: https://www.sans.org/profiles/ritu-gilli 
https://www.osinttechniques.com. 
 
Źródła 
 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/the-power-of-updating/ 
Utylizacja urządzeń mobilnych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/disposing-mobile-devices/ 
Czy posiadasz kopie zapasowe?: https://www.sans.org/newsletters/ouch/backups/ 
Bezpieczeństwo dzieci online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/online-security-kids 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.