© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czym jest deepfake? 
 
Słowo „deepfake” to połączenie „deep learning” (głębokie uczenie) i „fake”(fałszywy). Deepfake to 
sfałszowane zdjęcia, filmy lub nagrania dźwiękowe. Czasami postaci w nich są generowane komputerowo, 
a wyglądają i brzmią tak, jakby mogli być prawdziwymi ludźmi. Zdarza się, że ludzie są prawdziwi, ale ich 
twarze i głosy są m anipulowane, aby robić i mówić rzeczy, których nie zrobili lub nie powiedzieli. Na 
przykład sfałszowany film wideo może zostać wykorzystany do odtworzenia wizerunku znanej osoby lub 
polityka mówiącego coś, czego nie powiedział. Korzystając z tych bardzo re alistycznych podróbek, 
napastnicy mogą tworzyć alternatywną rzeczywistość, w której nie zawsze możesz zaufać swoim oczom i 
uszom. 
 
Niektóre deepfake mają uzasadnione cele, takie jak filmy przywracające życie zmarłym aktorom, aby 
odtworzyć sławną postać. Jednak cyberprzestępcy zaczynają wykorzystywać potencjał deepfake'ów. 
Wykorzystują je, aby oszukiwać, dzięki czemu mogą kraść pieniądze, nękać ludzi lub tworzyć fałszywe 
wiadomości. W niektórych przypadkach tworzone są nawet fałszywe firmy złożone z pracowników, którzy 
nie istnieją. W świetle tych ataków musisz jeszcze bardziej uważać na to, w co wierzysz, czytając 
wiadomości lub media społecznościowe. 
 
FBI ostrzega, że w przyszłości deepfake będą miały „bardziej dotkliwy i powszechny wpływ ze względu na 
stopień zaawansowania użytych mediów”. Naucz się rozpoznawać oznaki deepfake, aby uchronić się przed 
tymi wiarygodnymi symulacjami. Każda forma deepfake — obraz, wideo i dźwięk — ma swój własny 
zestaw wad, które mogą go zdradzić. 
 
Nieruchome obrazy 
 
Deepfake, który możesz zobaczyć najczęściej, to fałszywe zdjęcie profilowe w mediach 
społecznościowych. Poniższy obrazek jest przykładem fałszywego zdjęcia ze strony 
taosobanieistnieje.com. Poniżej ilustracji znajduje się pięć różnych wskazówek sugerujących, że może to 
być deepfake. Wskazówki nie są łatwe do zauważenia i mogą być trudne do zidentyfikowania: 
Naucz się nowej umiejętności: wykrywanie Deepfake 
 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Marzec 2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
1. Tło: tło jest często rozmyte lub krzywe i może mieć niespójne oświetlenie, takie jak wyraźne cienie 
skierowane w różne strony. 
2. Okulary: Przyjrzyj się dokładnie połączeniu między oprawkami a zausznikami w pobliżu skroni. 
Deepfake często mają niedopasowane połączenia o nieco innych rozmiarach lub kształtach. 
3. Oczy: zdjęcia używane obecnie do fałszywych zdjęć profilowych wydają się mieć oczy w tym samym 
miejscu w kadrze, co powoduje to, co niektórzy nazywają „głębokim spojrzeniem”. 
4. Biżuteria: Kolczyki mogą być bezkształtne lub dziwnie przymocowane. Naszyjniki mogą być osadzone 
w skórze. 
5. Kołnierze i ramiona: Ramiona mogą być zniekształcone lub niedopasowane. Kołnierzyki koszuli mogą 
być różne z każdej strony. 
 
Video 
 
Naukowcy z Massachusetts Institute of Technology opracowali listę pytań, która pomoże ustalić, czy film 
jest prawdziwy, biorąc pod uwagę, że deepfake często nie jest w stanie „w pełni odzwierciedlić 
naturalnej fizyki” sceny lub oświetlenia. 
1. Policzki i czoło: Czy skóra wydaje się zbyt gładka lub zbyt pomarszczona? Czy cechy wskazujące na wiek 
oczu, włosów i skóry są zgodne między sobą? 
2. Oczy i brwi: Czy cienie pojawiają się w miejscach, w których się ich spodziewasz? 
3. Okulary: Czy są jakieś odblaski? Czy jest za dużo blasku? Czy kąt padania światła zmienia się, gdy osoba 
się porusza? 
4. Zarost: Czy zarost wygląda na prawdziwy? Deepfakes może dodawać lub usuwać wąsy lub brodę. 
5. Pieprzyki na twarzy: Czy pieprzyk wygląda naturalnie? 
6. Mruganie: Czy osoba nie mruga za często? 
7. Rozmiar i kolor ust: Czy rozmiar i kolor ust pasują do twarzy?

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
Dźwięk/głos 
 
Naukowcy twierdzą, że technologie takie jak spektrogramy mogą pokazać, kiedy nagrania głosowe są 
fałszywe. Natomiast większość z nas nie ma możliwości analizowania głosu, gdy dzwoni napastnik. Zwróć 
uwagę na przekaz, dziwny tonu głosu i wyrażane emocje oraz braku hałasu w tle. Podrabiane głosy mogą 
być trudne do wykrycia. Jeśli otrzymasz dziwne połączenie z prawdziwej organizacji, możesz sprawdzić, 
czy połączenie jest prawdziwe- rozłączając się, a następnie oddzwaniając do tej organizacji. Pamiętaj, aby 
użyć zaufanego numeru telefonu, na przykład numeru telefonu z rachunku lub wyciągu z organizacji lub 
numer telefonu z oficjalnej witryny internetowej organizacji. 
 
 
Wnioski 
 
Należy pamiętać, że osoby atakujące aktywnie wykorzystują deepfake. Mogą tworzyć fałszywe konta w 
mediach społecznościowych, aby łączyć się lub tworzyć fałszywe filmy, aby wpłynąć na opinię publiczną. 
Niektórzy nawet sprzedają swoje usługi, aby inni napast nicy mogli zrobić to samo. Nie oczekujemy, że 
zostaniesz ekspertem od deepfake, ale jeśli poznasz podstawy ich identyfikacji, znacznie lepiej będziesz 
się bronić. Jeśli podejrzewasz, że wykryłeś deepfake, zgłoś to na stronie lub w źródle, które udostępnia 
treści. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Kerry Tomlinson ( @KerryTNews) jest reporterką wiadomości w Ampere News i 
certyfikowaną specjalistką SANS Security Awareness Professional. Jej misją jest 
tłumaczenie tego, co dzieje się w cyfrowym świecie dla ludzi na wszystkich poziomach 
wiedzy, za pomocą wnikliwych wiadomości i przekonujących prezentacji. 
 
Źródła 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Czy potrafisz dostrzec oszustwo? (Ampere News): https://www.amperesec.com/news/can-you-spot-the-fake 
MIT's deepfake detection test (MIT): https://detectfakes.media.mit.edu/ 
Znajdź deepfake: https://www.spotdeepfakes.org/en-US 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencjąCreative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.