Wstęp
Serwisy społecznościowe takie jak Snapchat, Facebook, Twitter, Instagram czy LinkedIn zadziwiają możliwościami w zakresie 
poznawania nowych osób, komunikacji i dzielenia się informacjami. Wspomniane korzyści wiążą się jednak z pewnym ryzykiem, 
nie tylko dla Ciebie, ale także dla Twojej rodziny, przyjaciół, czy pracodawcy. W bieżącym wydaniu biuletynu omówimy kluczowe 
zasady, które warto stosować, by korzystanie z mediów społecznościowych stawało się bezpieczniejsze.
Publikowanie
Bądź ostrożny, zastanów się zanim opublikujesz coś w sieci. Jest wysoce prawdopodobne, że wszystko co umieszczasz 
w Internecie, stanie się kiedyś dostępne publicznie. Wpływa to na Twój wizerunek oraz przyszłość (m.in. rekrutację 
do wybranej szkoły czy pracodawcy). Jeżeli nie chcesz, aby Twoja rodzina lub szef zobaczyli coś, czym się dzielisz, 
prawdopodobnie nie powinieneś tego udostępniać. Zwracaj uwagę na treści publikowane na Twój temat przez inne 
osoby. Być może będziesz musiał poprosić o usunięcie tego, co zostało udostępnione.
Prywatność
Praktycznie wszystkie serwisy społecznościowe posiadają rozwiązania w zakresie zwiększania prywatności. Aktywuj 
je! Czy odwiedzana strona naprawdę potrzebuje dostępu do Twojej lokalizacji? Niektóre opcje prywatności mogą być 
mylące i często zmieniane. Miej w zwyczaju weryfikować, czy funkcjonują w sposób jakiego oczekujesz.
Silne hasło
Konto w serwisie społecznościowym zabezpiecz niepowtarzalnym
i odpowiednio długim hasłem. Hasło może składać się z kilku różnych wyrazów. Tobie ułatwi to jego zapamiętanie, a 
przestępcom utrudni jego odgadnięcie.
Ogranicz dostęp do konta
Aktywuj dwuskładnikowe uwierzytelnianie na wszystkich Twoich kontach. Ta funkcjonalność poprosi o jednorazowy kod 
(np. wysyłany na Twój telefon komórkowy) za każdym razem, kiedy będziesz próbował się zalogować. W ten prosty 
sposób znacząco poprawisz bezpieczeństwo Twojego konta.
Oszustwa
Podobnie jak w przypadku poczty elektronicznej, również w serwisach społecznościowych przestępcy będą próbowali 
wykorzystywać wiadomości, aby Cię oszukać. Dla przykładu, mogą starać się wyłudzić od Ciebie hasło lub dane karty 
Bezpieczne Korzystanie z Mediów 
Społecznościowych - Wskazówki
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Marzec, 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Silne hasła: https://www.sans.org/u/B6E
Dwuskładnikowe uwierzytelnianie:
 h
ttps://www.sans.org/u/B6J
Bezpieczeństwo dzieci online: 
 h
ttps://www.sans.org/u/B6O
Kampania Lock Down Your Login: h
ttps://www.lockdownyourlogin.org/
kredytowej. Zwracaj uwagę na to, w co klikasz: jeżeli pisze do Ciebie przyjaciel, a wiadomość wygląda na podejrzaną, 
lub w inny sposób budzi Twoje wątpliwości, może to być podszywający się pod niego przestępca.
Warunki świadczenia usług
Zapoznaj się z warunkami świadczenia usług w używanych serwisach. W niektórych przypadkach wszystko, co 
publikujesz lub przesyłasz za pośrednictwem serwisu, może stać się jego własnością.
Praca
Jeżeli chcesz opublikować cokolwiek na temat Twojej pracy, skonsultuj to najpierw ze swoim przełożonym. Upewnij się, 
że to co przesyłasz, może być udostępniane publicznie.
Skorzystaj z powyższych wskazówek, aby zwiększyć swoje bezpieczeństwo. Aby dowiedzieć się więcej, lub zgłosić 
nieautoryzowane działania, zapoznaj się z zakładką bezpieczeństwo w używanych portalach społecznościowych.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi 
zespołami na całym świecie.
WWW: 
http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Licencja
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Securing The Human” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 
license. Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. 
Editorial Board: Walt Scrivens, Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał 
Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness© SANS Institute 2018
Jessica Barker to światowy lider w obszarze tzw. „czynnika ludzkiego w cyberbezpieczeństwie”. 
Współzałożycielka Redacted Firm, zajmującej się dostarczaniem usług doradczych dla klientów 
z całego świata, oraz znany prelegent (dostępna na Twitterze jako @drjessicabarker).
Redaktor Gościnny