Utylizacja urządzenia mobilnego 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Marzec, 2019
www.sans.org/security-awareness
Informacje ogólne 
Urządzenia mobilne, takie jak smartfony, smartwatche i tablety, rozwijają się w zawrotnym tempie. W rezultacie, okres ich 
użytkowania staje się krótszy, a użytkownicy częściej je wymieniają. Niestety, bardzo często nie zdają sobie sprawy, jak wiele 
cennych danych znajduje się na urządzeniach. Poniżej omówimy, jakie informacje mogą znajdować się na urządzeniu mobilnym 
i w jaki sposób możemy się ich pozbyć, tak aby informacje nie trafiły w niepowołane ręce. Jeżeli telefon należy do Twojego 
pracodawcy, lub posiadasz zapisane na nim dane służbowe, skonsultuj się najpierw ze swoim przełożonym. Uzyskasz w ten 
sposób informacje o procedurach tworzenia kopii zapasowych i utylizacji urządzenia.
Twoje dane 
Nasze urządzenia mobilne często przechowują więcej prywatnych informacji niż komputery. Oto przykłady niektórych z nich:
• Adres zamieszkania, miejsce pracy, odwiedzane lokalizacje 
• Dane kontaktowe wszystkich osób znajdujących się w książce adresowej, w tym rodziny, przyjaciół i 
współpracowników 
• Historia połączeń telefonicznych, w tym połączeń przychodzących, wychodzących, poczty głosowej i 
połączeń nieodebranych 
• Wiadomości SMS oraz rozmowy prowadzone przez komunikatory, gry, czy aplikacje społecznościowe
• Historia przeglądania stron internetowych, historia wyszukiwania, pliki cookie i strony w pamięci podręcznej 
• Prywatne zdjęcia, nagrania wideo i pliki audio 
• Hasła i inne dane dostępowe do kont, takich jak bankowość elektroniczna, media społecznościowe, czy 
poczta elektroniczna
• Informacje dotyczące zdrowia, w tym wieku, pulsu serca, przebiegu ćwiczeń, ciśnienia krwi itp.
Wymazanie danych z urządzenia
Niezależnie od sposobu w jaki pozbywasz się urządzenia mobilnego, czy to oddając je komuś, wymieniając na nowe, 
przekazując komuś z rodziny, odsprzedając, czy wyrzucając - musisz być pewny, że usunąłeś z niego wszystkie cenne 
informacje. Samo skasowanie danych nie wystarczy, powinieneś mieć pewność, że usunąłeś je w sposób bezpieczny.
Najprostszym sposobem jest przywrócenie urządzenia do ustawień fabrycznych. Położenie opisywanej funkcji różni się 
w zależności od posiadanego sprzętu i wersji zainstalowanego oprogramowania. Poniżej przedstawiamy czynności 
przywracania ustawień fabrycznych dla dwóch najpopularniejszych systemów urządzeń mobilnych. Dodatkowym krokiem 
jest upewnienie się, że na urządzeniu jest włączone szyfrowanie zawartości pamięci. Ważne informacje są przechowywane w

OUCH! | February, 2018
Źródła
SANS Course: Pen Testing Mobile Devices: https://sans.org/sec575
SANS Course: Advanced Smartphone Forensics Course: https://sans.org/for585
Porady FTC dotyczące utylizacji urządzenia mobilnego: https://www.consumer.ftc.gov/articles/0200-disposing-your-mobile-device
zaszyfrowanej postaci, a ich odszyfrowanie następuje za każdym razem gdy użytkownik wprowadzi kod PIN, aby odblokować 
telefon. Zalecamy również utworzenie kopii zapasowej urządzenia przed jego przywróceniem do ustawień fabrycznych.
• Urządzenia Apple z systemem iOS: Ustawienia | Ogólne | Wyzeruj | Wymaż zawartość i ustawienia 
• Urządzenia z systemem Android: Ustawienia | Prywatność | Ustawienia fabryczne 
Karty SIM i karty pamięci 
Oprócz samego urządzenia, należy również rozważyć, co zrobić z kartą SIM (Subscriber Identity Module). To właśnie dzięki 
karcie SIM telefon nawiązuje połączenia telefoniczne oraz transmisję danych. Trzeba mieć na uwadze, że przywracając 
telefon do ustawień fabrycznych, żadne informacje z karty SIM nie są usuwane. Porozmawiaj ze swoim operatorem na temat 
przeniesienia karty SIM do nowego telefonu. Jeśli nie ma takiej możliwości po prostu ją zniszcz. Takie działanie ma na celu 
uniemożliwić jej ponowne wykorzystanie, w celu podszycia się pod Ciebie i uzyskania dostępu do Twoich kont lub danych. 
Niektóre urządzenia z systemem Android przechowują dane na osobnych kartach pamięci SD (Secure Digital). Pamiętaj, 
aby ją usunąć z telefonu zanim się go pozbędziesz. Karty te mogą być często ponownie używane w nowych urządzeniach 
przenośnych lub mogą służyć jako pamięć masowa w komputerze za pomocą adaptera USB. Jeśli ponowne użycie karty 
SD nie jest możliwe, zalecamy jej fizyczne zniszczenie, tak jak w przypadku starej karty SIM. 
Jeśli nie jesteś pewny co do któregoś z opisanych tutaj kroków lub jeśli nie potrafisz znaleźć opcji resetowania urządzenia, udaj 
się do miejsca, w którym zakupiłeś telefon lub zabierz go do serwisu, gdzie pomocy udzieli Ci profesjonalista. Niemniej jednak, 
jeśli zamierzasz po prostu wyrzucić telefon do śmieci, rozważ oddanie go jednej z organizacji charytatywnych lub wrzucenie 
go do odpowiednich pojemników na elektronikę, znajdujących się w różnych sklepach i salonach sieci komórkowych.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Christopher Crowley (@CcrowMontance) jest niezależnym konsultantem pracującym w 
Waszyngtonie, zajmującym się cyberbezpieczeństwem. Okazjonalnie publikuje tweety i artykuły 
na blogach. Wkrótce wyda książkę poświęconą działalności zespołów SOC (Security Operations 
Centers). Jest starszym wykładowcą w Instytucie SANS. 
Redaktor Gościnny