Wstęp
Wielu z nas z niecierpliwością wypatruje wiosny. Wszystko budzi się do życia, krajobraz zaczyna nabierać barw, dla wielu jest 
to okazja do rozpoczęcia wiosennych porządków. O ile łatwo jest dostrzec potrzebę oczyszczenia i uporządkowania naszego 
otoczenia, o tyle uświadomienie sobie potrzeby porządków cyfrowych już nie koniecznie. Oto kilka wskazówek mówiących o 
tym jak uporządkować swoje cyfrowe życie oraz ustanowić nowe cyfrowe nawyki:
KOPIE ZAPASOWE : Wymieniliśmy ten krok jako pierwszy, ponieważ na dłuższą metę jest to jeden z 
najważniejszych kroków, który powinieneś zrobić zanim przejdziesz do kolejnych etapów. Wcześniej czy później 
najprawdopodobniej kopia zapasowa ważnych danych będzie Ci potrzebna. Powody utraty danych mogą 
być różne, od problemów z dyskiem twardym, przez zgubienie urządzenia, po zaszyfrowanie ich złośliwym 
oprogramowaniem ransomware. Aby uprościć proces tworzenia backupu, zalecamy skorzystanie z programów 
do automatycznego tworzenia kopii zapasowych.
USUŃ: Pozbądź się wszystkich programów i aplikacji, z których nie korzystasz. Wiele aplikacji zajmuje 
cenne miejsce w pamięci urządzenia. Niektóre z nich mogą być źródłem podatności oraz mogą powodować 
spowolnienie działania urządzenia. Im mniej masz zainstalowanych aplikacji, tym bezpieczniejszy jest system 
i Twoje dane. Wiele urządzeń pokazuje ile czasu minęło od momentu, kiedy ostatni raz korzystałeś z aplikacji. 
Jeśli minęło kilka miesięcy, istnieje szansa, że aplikacja nie jest Ci potrzebna.
AKTUALIZACJE: Aktualizuj wszystkie posiadane urządzenia i aplikacje oraz włączaj automatyczne aktualizacje, 
gdy tylko jest to możliwe. W ten sposób urządzenia i aplikacje będą zabezpieczone przed znanymi zagrożeniami 
a ich szybkość pracy może zostać zoptymalizowana.
HASŁA: Przejrzyj swoje hasła dostępowe. Niedopuszczalne jest używanie jednego hasła dla wielu kont. Jeśli 
to robisz, zmień swoje przyzwyczajenia. Stwórz unikalne hasło dla każdego konta. Często użytkownicy mają 
problem z zapamiętaniem wszystkich unikalnych haseł. Zalecamy korzystanie z menedżera haseł. Dodatkowo 
warto również wspomnieć o uwierzytelnianiu dwuskładnikowym (2FA). Dwuskładnikowe uwierzytelnianie 
wymaga wprowadzenia dodatkowego składnika (biometria, pin, token) dlatego warto z niego korzystać 
wszędzie gdzie jest to możliwe.
KONTA BANKOWE: Upewnij się, że w banku bądź u operatora karty kredytowej masz włączone powiadomienia, 
które poinformują Cię za każdym razem kiedy Twoje konto zostanie obciążone. Im szybciej zauważysz oszustwo, tym 
szybciej będziesz w stanie je powstrzymać. Rozważ włączenie usługi zastrzeżenia kredytowego. To dobra metoda 
na przypadkowe zaciągnięcie kredytu finansowego przez osoby postronne wykorzystujące Twoje dane osobowe.
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Marzec 2020
www.sans.org/security-awareness
Wiosenne porządki

PRZEGLĄDARKA INTERNETOWA: Przejrzyj zainstalowane wtyczki i rozszerzenia w przeglądarce internetowej. 
Zwróć uwagę na ustawienia uprawnień jakie maja nadane zainstalowane wtyczki. Istnieją takie, które wymagają 
dostępu do lokalizacji, listy haseł bądź kontaktów. Zweryfikuj zainstalowane dodatki i usuń te z których nie 
korzystasz lub masz obawy dotyczące prywatności.
MEDIA SPOŁECZNOŚCIOWE : Przejrzyj swoje konta mediów społecznościowych. Zweryfikuj ustawienia 
prywatności wrzuconych przez siebie zdjęć, materiałów wideo czy postów. Usuń te które są zbędne. Spróbuj 
wyszukać siebie w wyszukiwarce internetowej aby zobaczyć jakie informacje są o Tobie ogólnodostępne w 
internecie. Każdą informację, zdjęcie itd. możesz opublikować dla wybranej grupy osób, zapamiętaj że nie 
musisz publikować wszystkiego dla wszystkich.
BIURKO: Zrób porządek w miejscu pracy. Wymarz dane z dysków twardych, które są Ci niepotrzebne. Pozbądź 
się kolorowych karteczek, które zawierają zbyt wiele cennych informacji. Warto zastanowić się również nad 
zainwestowanie w niszczarkę dokumentów.
EMAIL: Przejrzyj skrzynkę pocztową i usuń to czego nie potrzebujesz oraz zorganizuj to co robisz. Zwróć uwagę 
na wszystkie poufne dokumenty, takie jak dokumenty z datą urodzin, numerem PESEL lub dowodu osobistego. 
Zapisz sobie je lub wydrukuj ale nie trzymaj na skrzynce pocztowej.
Przebywanie na łonie natury jest znacznie przyjemniejsze, dlatego zdajemy sobie sprawę, że porządki cyfrowe mogą się 
wydawać mało interesującym zadaniem, lecz dzięki zastosowaniu się do naszych rad zwiększysz stopień ochrony swojego 
urządzenia oraz danych osobowych. Jeśli przerasta Cie ogrom pracy z tym związany, warto zacząć od kilku elementów lub 
spróbuj wdrażać je stopniowo np. jeden element tygodniowo. Każdy mały krok zmierza w kierunku zwiększenia ochrony.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2020
Redaktor gościnny
Katie Nickels (@LiketheCoins) jest głównym analitykiem wywiadu w Red Canary. Jest również 
instruktorem kursu SANS FOR578: CyberThreat Intelligence. Od ponad dekady zajmuje się ochroną 
sieci Internet, reagowaniem na incydenty oraz poszukiwaniem nowych zagrożeń cybernetycznych.
Źródła
Czy robisz kopie zapasowe?: http://www.sans.org/u/ZVr
Tworzenie haseł w prostszy sposób: http://www.sans.org/u/ZVw
Odszukaj siebie w sieci: http://www.sans.org/u/ZVB
Utylizacja urządzenia mobilnego: http://www.sans.org/u/ZVG
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz