© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ostrzeżenie! Twój komputer jest zainfekowany oprogramowaniem ransomware Black Basta. 
Zadzwoń natychmiast pod ten numer telefonu, aby naprawić to naprawić! Czy gdybyś zobaczył to 
ostrzeżenie na swoim komputerze, zadzwoniłbyś pod podany numer telefonu? 
 
Atak 
 
Po trzydziestu latach ciężkiej pracy Bożena zaoszczędziła wystarczająco dużo pieniędzy, aby przejść 
na emeryturę. Chcąc przejrzeć swoje konta, wpisała w przeglądarce nazwę swojego banku. Nie 
zdawała sobie sprawy, że popełniła pomyłkę w nazwie, przez to t rafiła na inną stronę internetową, 
która wyświetlała przerażający baner, informujący o zainfekowaniu komputera. Komunikat zawierał 
również kontakt do pomocy technicznej. Wyskakujące ostrzeżenie wyglądało bardzo autentycznie. 
Zawierało szczegółowe informacj e o złośliwym oprogramowaniu, które zainfekowało jej komputer, 
oficjalne logo firmy i numer telefonu, pod który mogła zadzwonić. 
 
Bożena natychmiast zadzwoniła pod numer, który odebrała rzekoma pomoc techniczna. 
Przedstawiciel wyjaśnił, że jej komputer rze czywiście został zainfekowany i że potrzebują do niego 
dostępu, aby go naprawić. Musiała wejść na stronę internetową, pobrać oprogramowanie, a 
następnie je zainstalować. Zrobiła wszystko zgodnie z instrukcją, a przedstawiciel pomocy technicznej 
poinformował ją, że mają dostęp do jej komputera i zaczęli lokalizować problem. 
 
Wkrótce potwierdzili jej najgorsze obawy, nie tylko jej komputer został zainfekowany, ale okazało się, 
że włamano się na jej konto bankowe. Na szczęście firma zajmująca się pomocą techniczną miała 
bezpośredni kontakt z jej bankiem i szybko przekierowano ją do kolejnej osoby zajmującego się 
oszustwami. Operator zajmujący się oszustwami potwierdził, że jej konto rzeczywiście zostało 
przejęte i było wykorzystywane do przesyłania pieniędzy pochodzących z oszustw. Kazał jej 
natychmiast przelać wszystkie swoje pi eniądze na inne konto bankowe, aby je chronić. Bożena 
wykonała polecenie. Następnie poinformował ją, że jej konto emerytalne również zostało przejęte. 
Na szczęście mieli również szybki kontakt z rządową agencją zajmującą się podatkami. Bożena została 
połączona z kolejnym operatorem, który wyjaśnił, że aby zabezpieczyć swoje konto emerytalne, musi 
przenieść wszystkie oszczędności na inne konto, zanim przestępcy uzyskają do nich dostęp. Zrobiła 
to. To była długa i bardzo nerwowa noc, ale Bożena była zadowolon a, że nie tylko naprawiła swój 
komputer, ale także ochroniła pieniądze, przenosząc je na nowe, zabezpieczone konta. Wyczerpana 
poszła spać. 
Scareware: Historia 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Kwiecień 2023

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Następnego ranka zalogowała się na swoje nowe konto bankowe, aby uzyskać dostęp do swoich 
niedawno przeniesionych oszczędności, ale wszystkie pieniądze zniknęły. W panice zadzwoniła pod 
numer pomocy technicznej, z którym kontaktowała się poprzedniego dnia. Usłyszała tylko komunikat 
"abonent jest nieosiągalny". Wkrótce zdała sobie sprawę, że oszczędności całego jej życia przepadły. 
Po prostu oddała je przestępcom. 
 
Jak tego uniknąć 
 
Cyberprzestępcy nauczyli się, że najłatwiejszym sposobem na skuteczny atak j est po prostu pytanie. 
Scareware jest sposobem, w jaki przestępcy oszukują ludzi. Chcą, abyś myślał, że twój komputer jest 
zainfekowany, kiedy tak naprawdę nie jest. Następnie nakłaniają do podjęcia pochopnych działań, 
aby móc wykorzystać sytuację. Ta hist oria jest oparta na prawdziwych wydarzeniach, które 
przydarzyły się prawdziwym ludziom. Komputer Bożeny nigdy nie został zainfekowany, jednak 
przypadkowo odwiedziła niewłaściwą stronę internetową. Firma zajmująca się wsparciem 
technicznym nie była prawdziw ą firmą, ale grupą cyberprzestępców. Zarówno agent bankowy jak i 
inni przedstawiciele byli po prostu różnymi członkami tej samej grupy zajmującej się wyłudzeniami. 
Gdy uda im się zacząć rozmowę przez telefon, spróbują wszystkiego, co możliwe, aby zdobyć 
pieniądze. Jak możesz się ochronić? 
 
● Bycie nieufnym jest najlepszą obroną. Za każdym razem, gdy ktoś próbuje skłonić cię do 
podjęcia pochopnych działania, może to być próba ataku. Im większe poczucie pilności, tym 
większe prawdopodobieństwo ataku. 
● Żadna leg alna organizacja nie poprosi Cię o podanie hasła. Żaden bank nie poprosi Cię o 
przelew pieniędzy z konta. 
● Nigdy nie używaj danych kontaktowych podanych w alercie lub wyskakującym okienku. Jeśli 
chcesz sprawdzić zasadność ostrzeżenia, zawsze korzystaj ze z nanych Ci metod kontaktu, 
takich jak numery telefonów na wyciągu bankowym lub kartach kredytowych. 
 
Jeśli uważasz, że padłeś ofiarą oszustwa finansowego, natychmiast zgłoś to organom ścigania i 
swojemu bankowi. Im szybciej to zgłosisz, tym większe prawdopodobieństwo odzyskania pieniędzy. 
 
 
 
 
Źródła 
 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Przeglądarki internetowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/browsers/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: 
https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-triggers-how-cyber-attackers-trick-you/ 
Ataki phishingowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phishing-attacks-getting-trickier/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.