© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Media społecznościowe to fantastyczny sposób na komunikowanie, dzielenie informacjami i zabawę z 
innymi, ale jest to również łatwy sposób na oszukiwanie i wykorzystywanie milionów ludzi przez 
cyberprzestępców. W tym wydaniu biuletynu bezpieczeństwa kompute rowego opiszemy 
najpopularniejsze trzy sposoby oszustw, z którymi możemy sie spotkać za pośrednictwem serwisów 
mediów społecznościowych. 
 
Oszustwa inwestycyjne 
 
Czy kiedykolwiek widziałeś post o inwestycji, która obiecuje ogromny zysk w krótkim czasie i przy rzekomo 
niewielkim lub zerowym ryzyku? Zazwyczaj oferty takie nie istnieją, a obiecywanie szybkich i wysokich 
zysków bez ryzyka jest po prostu oszustwem inwestycyjnym. Tym sposobem oszuści próbują zachęcić do 
inwestycji, co w konsekwencji prowadzi do kradzieży zainwestowanych środków. Oszustwa te w celu 
uwiarygodnienia inwestycji i zwiększenia zainteresowania, często zawierają fałszywe reklamy lub historie 
sukcesów poprzednich klientów. Częstym motywem jest inwestowanie w kryptowaluty lub 
nieruchomości, a płatności możliwe są jedynie za pośrednictwem kryptowalut lub innych 
niestandardowych płatności. Pamiętaj że jeżeli oferta inwestycji wygląda zbyt dobrze, to 
najprawdopodobniej jest próbą oszustwa. Miej świadomość, że nie istnieje coś takiego jak gwarantowane 
inwestycje o wysokiej stopie zwrotu. Inwestuj swoje pieniądze tylko w zaufane, dobrze znane źródła 
inwestycyjne, a nie w poznanych w sieci nieznajomych, kt órzy wciskają Ci schemat szybkiego i łatwego 
wzbogacenia się. 
 
Oszustwa matrymonialne 
 
Oszustwo matrymonialne to sposób wyłudzenia pieniędzy od osób, które przez oszustów zostały uznane 
za samotne lub szukające miłości. Atakujący użyje wszelkich możliwych sposobów aby zbudować zaufanie 
u swojej ofiary. Przez pewien czas będzie korespondował ze swoją ofiarą, wysyłając jej drobne prezenty 
oraz fałszywe zdjęcia jego wizerunku. W pewnym momencie przedstawi tragiczną historię, która wymaga 
pożyczenia pieniędzy od poszkodowanej osoby, tj. na koszty leczenia w szpitalu, opłaty cła przesyłki itp. 
Aby unikać osobistego spotkania, atakujący zazwyczaj twierdzą, że pracują w branży, która im to 
uniemożliwia np. jest lekarzem lub pracuje w wojsku. Często proszą o przekaz anie pieniędzy w formie 
przelewu lub karty podarunkowej, aby szybko zdobyć gotówkę i równocześnie zachować anonimowość. 
Najpopularniejsze oszustwa w serwisach społecznościowych 
 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Kwiecień 
2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Tego typu oszustwa są powszechne nie tylko w mediach społecznościowych, ale także w internetowych 
aplikacjach randkowych. Zachowaj ostrożność wobec osób poznanych w internecie. Nie spiesz się i nigdy 
nie wysyłaj pieniędzy osobie, której nigdy nie widziałeś. 
 
Zainteresuj się osobami z Twojego otoczenia, które mogą być narażone na tego typu oszustwo a następnie 
ich ostrzeż. Osobie zaangażow anej w związek emocjonalny będzie ciężko uwierzyć, że to może być 
oszustwo. 
Fałszywe sklepy i aukcje 
 
Oszuści oferują przedmioty w wyjątkowo niskiej cenie, zachęcając tym samym potencjalne ofiary do 
złożenia zamówienia. Finalnie ofiara traci pieniędzy or az nie otrzymuje towaru, za który zapłaciła. 
Interesujące reklamy w mediach społecznościowych będą promować niewiarygodnie niskie ceny i 
zawierać linki prowadzące do stron, które wydają się być prawdziwe i sprzedają przedmioty znanych 
marek. Zazwyczaj są t o fałsze sklepy internetowe. Uważaj na sklepy, które nie zawierają informacji 
kontaktowych, nie mają regulaminu, mają niedziałający formularz kontaktowy, brak jest możliwości opłaty 
przedmiotu za pobraniem a przelew bankowy jest jedyną opcją płatności. Wpi sz nazwę sklepu 
internetowego lub jego adres w wyszukiwarce, aby sprawdzić jakie są w internecie opinie o tym sklepie. 
Szukaj terminów takich jak "scam", "oszustwo", "nigdy więcej", "fake", "fałszywy". Bądź podejrzliwy w 
przypadku internetowych promocji lu b ofert, które wydają się zbyt piękne, aby mogły być prawdziwe. 
Zamiast pozornej oszczędności, zakupy internetowe warto robić w zaufanych i sprawdzonych sklepach 
internetowych. 
 
Pamiętaj, że to Ty jesteś dla siebie najlepszą ochroną. Wybierz sklep internetowy mądrze. Masz nad tym 
kontrolę. Wystarczy wiedzieć, że tego typu oszustwa często są dystrybuowane za pośrednictwem mediów 
społecznościowych. Bądź czujny i kupuj dopiero po upewnieniu się, że nie jest to oszustwo. 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Chris Elgee ( @chriselgee) pracuje jako pentester i tworzy wyzwania dla 
@CounterHackSec. Pracuje w Army National Guard oraz jest certyfikowanym 
instruktorem SANS. Lubi poznawać najdrobniejsze szczegóły techniczne, budować z nich 
coś większego i dzielić się tym z uczniami i klientami. 
 
Źródła 
Better Business Bureau Scam Tracker: https://www.bbb.org/ScamTracker 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Bezpieczne zakupy online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/shopping-online-securely-nov-21/ 
Ataki i oszustwa telefoniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/vishing/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencjąCreative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.