Wstęp
Email oraz serwisy takie jak Skype, Twitter czy Snapchat stanowią obecnie jeden z podstawowych sposobów komunikacji 
zarówno w pracy jak i w życiu prywatnym. Ponieważ społeczeństwo w dużej mierze opiera swoją komunikację na 
wiadomościach elektronicznych, stały się one jednym z wiodących wektorów ataku wykorzystywanym przez przestępców. 
Zazwyczaj wykorzystywaną tu metodą ataku jest phishing. W bieżącym wydaniu opiszemy, w jaki sposób zorientować się, że 
jesteśmy atakowani oraz powstrzymać złośliwe działania.
Czym jest phishing
Phishing to typ ataku, w którym przestępcy używając specjalnie spreparowanych wiadomości chcą wprowadzić ofiarę w błąd 
i nakłonić do wykonania czynności, której nie powinna wykonać, jak na przykład kliknięcie w złośliwy link, podanie hasła na 
niezaufanej stronie czy otwarcie zainfekowanego załącznika. Atakujący starają się wykorzystywać fałszywe informacje w taki 
sposób by wzbudzić w Tobie pożądane emocje, poczucie zaciekawienia, lub potrzebę podjęcia natychmiastowego działania. 
W wiadomościach mogą podszywać się pod znajomego, którego dobrze znasz czy firmę, z której usług regularnie korzystasz. 
Przestępcy potrafią podrobić logo instytucji (np. Twojego banku) oraz wysłać wiadomość z adresu o łudząco podobnej nazwie 
(co dodatkowo zwiększa ich wiarygodność). Tego typu kampanie wysyłane są zazwyczaj na masową skalę. Im większa liczba 
adresatów, tym większe prawdopodobieństwo, że ktoś “połknie haczyk”.
Sposoby zabezpieczania się
W większości przypadków, otwarcie oraz odczytanie wiadomości nie prowadzi jeszcze do niczego złego. Aby phishing był 
skuteczny, atakujący muszą nakłonić ofiarę do wykonania pewnej czynności. Na szczęście istnieją przesłanki mogące pomóc 
w odpowiednio wczesnym wykryciu ataku. Poniżej prezentujemy kilka z nich:
Wiadomość wywołuje u odbiorcy potrzebę podjęcia natychmiastowego działania, gdyż w innym wypadku wydarzy się 
coś złego. Korzystając z tej metody, atakujący próbuje sprowokować ofiarę do wykonania nieprzemyślanych działań.
Atakujący próbuje nakłonić odbiorcę do ominięcia lub zignorowania procedur panujących w firmie.
Treść wiadomości sprawia wrażenie czegoś zbyt pięknego, aby było prawdziwe (przykładem może być informacja o 
wysokiej wygranej).
 Powstrzymać phishing
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Kwiecień 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Inżynieria Społeczna: https://www.sans.org/u/Cb1
O tym, jak pomóc innym zabezpieczyć się:
 h
ttps://www.sans.org/u/Cb6
Email – kilka prostych porad: 
 
https://www.sans.org/u/Cbg
CEO Fraud:
 
https://www.sans.org/u/Cbl
Archiwum biuletynów OUCH!: 
 
https://www.sans.org/u/Cbq
Bądź podejrzliwy w stosunku do wiadomości adresowanych w sposób ogólny, jak na przykład “Szanowny Kliencie”.
Wiadomość zawiera pytanie o informacje, które nadawca powinien już znać lub zapytanie dotyczące danych wrażliwych 
(takich jak numer karty płatniczej, czy hasło).
Nadawca twierdzi, że jest z dużej organizacji, ale mail zawiera dużo błędów językowych lub jest wysłany z 
ogólnodostępnych adresów @gmail.com, @wp.pl, lub @hotmail.com.
Otrzymana wiadomość jest od znajomego, ale jej ton lub zastosowane zwroty nie pasują do tej osoby. Jeśli masz 
podejrzenia, zadzwoń do nadawcy i zweryfikuj czy kontaktował się z Tobą. Przestępcy mogą bardzo łatwo podrobić 
e-mail od przyjaciela bądź kolegi z pracy.
Zdrowy rozsądek to podstawowa linia obrony. Jeśli mail lub wiadomość wydają się być podejrzane, lub ich treści wskazują 
na coś nieprawdopodobnego - może to wskazywać na atak phishingowy.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi 
zespołami na całym świecie.
WWW: 
http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Licencja
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Securing The Human” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 
license. Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. 
Editorial Board: Walt Scrivens, Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał 
Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness© SANS Institute 2018
Tonia Dudley od 2011 roku opracowuje oraz prowadzi szkolenia w dziedzinie zwiększania świadomości 
dotyczącej bezpieczeństwa. Wśród nich m.in. nagradzany program w zakresie ochrony przed phishingiem. 
W mediach społecznościowych można ją znaleźć pod adresem www.linkedin.com/in/toniadudley.
Edytor gościnny