Tworzenie haseł w prostszy sposób
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Kwiecień 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp 
Mówi się, że hasła są kluczem do ochrony kont internetowych i aplikacji, co oczywiście jest prawdą. Niestety często występuje 
problem zapamiętywania haseł oraz tworzenia ich, w taki sposób aby dawały maksymalny poziom bezpieczeństwa. Poniżej 
przedstawimy trzy proste kroki upraszczające tworzenie haseł, oraz zapewnienie bezpieczeństwa. Omówimy dodatkowy 
sposób na zwiększenie ochrony kont i aplikacji.
Hasła wielowyrazowe
Czasy szalonych i skomplikowanych haseł dobiegają końca. Hasła tego typu są trudne do zapamiętania, ciężkie do wpisywania, 
a przy dzisiejszych możliwościach obliczeniowych komputerów, również coraz łatwiejsze do złamania. Kluczem do tworzenia 
bezpiecznych haseł jest ich długość. Z im większej liczby znaków składa się hasło, tym lepiej. Dobrą alternatywą przy tworzeniu 
silnych haseł są hasła zbudowane na frazach. Są to proste zwroty lub zdania, które są łatwe do zapamiętania. Poniżej 
przedstawiamy dwa przykłady:
Kot Marleny lubi sie wspinac po drzewach 
codziennie-rano-wstaje-o-godzinie-6.15
Oba przykłady haseł składają się z ponad dwudziestu znaków. Są łatwe do zapamiętania i wpisywania, jednakże są trudne 
do złamania przez cyberprzestępców. Różne strony internetowe bądź serwisy, podczas tworzenia konta, wymagają dodania 
znaków specjalnych do hasła (cyfra, wielka litera bądź symbol). Należy mieć na uwadze, że ważnym aspektem przy posiadaniu 
bezpiecznego hasła, jest jego długość.
Menedżer haseł
Nigdy nie powinno się używać jednego hasła do wielu usług, jest to bardzo niebezpieczne. Cyberprzestępcy, uzyskując 
dostęp do strony internetowej i wykradając hasła dostępowe użytkowników, będą w stanie użyć tych haseł aby zalogować się 
nimi na inne konta. Z takim scenariuszem możemy się spotkać bardzo często. Polecamy zapoznać się ze stroną internetową 
www.haveibeenpwned.com, gdzie prezentowane są serwisy internetowe, na których w przeszłości doszło do wycieku 
bazy haseł. Jeżeli masz problem z zapamiętaniem haseł, sugerujemy skorzystanie z menedżera haseł.
Menedżery haseł to programy komputerowe, które przechowują hasła w zaszyfrowanej formie. Dostęp do programu 
wymaga zapamiętania zaledwie jednego hasła. Podczas logowania się na konto lub do aplikacji, potrzebne hasło może 
być automatycznie pobieranie z menedżera. Nie musisz nawet znać ani pamiętać haseł, z których korzystasz. Na rynku 
istnieje wiele menadżerów haseł. Wiele z nich poza przechowywaniem haseł, posiada funkcje zapisania pytań pomocniczych

OUCH! | February, 2018
Źródła
Have I Been Pwned: https://haveibeenpwned.com/
Uwierzytelnianie dwuskładnikowe: https://twofactorauth.org/
Wytyczne NIST SP800-63B dotyczące tożsamości cyfrowej: https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html
Plakat: Jesteś celem ataków: https://www.sans.org/u/OGi
służących do zresetowania hasła, jak i również ostrzegania przed wygaśnięciem hasła. Przydatną funkcją menedżerów jest 
wbudowany generator haseł, który tworzy za nas silne, bezpieczne hasła. Większość tych programów potrafi synchronizować 
się pomiędzy różnymi urządzeniami oraz systemami operacyjnymi, więc niezależnie z jakiego urządzenia będziesz korzystał, 
zawsze będziesz miał pod ręką swoje hasła.
Dodatkowo, sugerujemy zapisać hasło dostępowe do menedżera haseł i trzymać je w bezpiecznym miejscu. Istnieją wersje 
menedżerów pozwalające na zrobienie kopii haseł poprzez wydruk. Tym sposobem zabezpieczysz się przed przypadkowym 
zapomnieniem głównego hasła do menedżera. Jeśli zachorujesz bądź przydarzy Ci się nieplanowany pobyt w szpitalu, Twoja 
rodzina w razie potrzeby będzie w stanie uzyskać dostęp do Twoich kont.
Uwierzytelnianie dwuskładnikowe
Uwierzytelnianie dwuskładnikowe często nazywane jest uwierzytelnianiem dwuczynnikowym bądź wieloetapowym. Sprawia, 
że dostęp do kont staje się jeszcze bezpieczniejszy. Podczas logowania na konta lub do aplikacji, poza hasłem dostępowym, 
użytkownik musi wprowadzić dodatkowy kod autoryzujący, który jest przesyłany SMS’em lub generowany przez aplikację. 
Proces ten zapewnia, że nawet jeśli cyberprzestępca pozyska hasło, nadal nie będzie mógł się dostać do konta. Weryfikacja 
dwuetapowa jest prosta w konfiguracji i nie przysparza wielu problemów podczas używania. Zazwyczaj dodatkowy kod wymagany 
jest podczas pierwszego logowania na konto z nowego komputera lub urządzenia. Uwierzytelnianie dwuetapowe warto włączyć 
wszędzie gdzie jest to możliwe, zwłaszcza przy logowaniu do konta bankowego lub poczty. Jeśli korzystasz z menedżera haseł, 
zalecamy ustanowienie silnego, niepowtarzalnego hasła oraz włączenie opcji uwierzytelnienia dwuskładnikowego.
Trzy przedstawione przez nas kroki może brzmią mało poważnie, ale uwierz, że jeśli będziesz się do nich stosował, przyczynia 
się do zwiększenia ochrony Twoich finansów, reputacji oraz własności intelektualnej.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Justin Henderson (@SecurityMapper) jest założycielem firmy H&A Security Solutions. Jest 
certyfikowanym instruktorem instytutu SANS oraz autorem kursów SANS Cyber Defense i SIEM. 
Interesuje się wszystkimi rzeczami związanymi z cyberbezpieczeństwem, oraz doradza w tej dziedzinie 
od 15 lat.
Redaktor wydania