© SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czym jest prywatność? 
Istnieje wiele definicji pojęcia prywatność. W tym wydaniu biuletynu skupimy się na prywatności 
osobistej, czyli ochronie informacji gromadzonych na nas. W dzisiejszym cyfrowym świecie istnieje wiele 
podmiotów, które nie tylko zbierają informacje o każdym z nas, ale również handlują nimi. Za każdym 
razem, gdy przeglądasz strony internetowe, robisz zakupy online, oglądasz filmy lub używasz aplikacji na 
smartfonie, zbierane są informacje o Tobie. Informacje te są wykorzystywane w różny sposób, m.in. do 
sprzedaży produktów i usług, do określenia rodzaju opieki zdrowotnej, którą świadczysz bądź miejsc pracy, 
do któr ych się kwalifikujesz. Jeśli informacje te dostaną się w niepowołane ręce, mogą zostać 
wykorzystane do ataków cybernetycznych na twoją osobę. 
 
Celem zachowania prywatność osobistej jest zarządzenie swoim cyfrowym śladem, m.in. staraj się 
unikać lub ograniczać gromadzenia informacji o tobie. Bądź świadomy, że w dzisiejszym cyfrowym 
świecie, jest prawie niemożliwe, aby wyeliminować swój cyfrowy ślad lub powstrzymać każdą 
organizację przed zbieraniem informacji, możemy tylko zmniejszyć ryzyko. 
 
Kroki, które powinieneś podjąć, aby pomóc chronić swoją prywatność 
Nie istnieje jeden sposób, który pozwoliłby rozwiązać wszystkie obawy związane z prywatnością. Zamiast 
tego, będziesz musiał podjąć kilka mniejszych kroków, które zsumują się na zadowalający efekt końcowy. 
Im więcej kroków zastosujesz, tym Twoja prywatność będzie lepiej chroniona. 
 
● Ograniczaj to co publikujesz i udostępniasz innym w sieci, np. na forach publicznych lub w mediach 
społecznościowych. Bądź ostrożny z publikacją zdjęć oraz selfie jakie udostępniasz w internecie. 
Weź pod uwagę, że nawet na prywatnych forach lub grupach, to co napiszesz staje się publiczne. 
● Tworząc konto internetowe, sprawdź jakie informacje są zbierane. Sprawdź politykę prywatność 
oraz podawaj tylko te dane, które są absolutnie niezbędne. Jeśli masz jakiekolwiek wątpliwości do 
zbierania danych oraz ich obiegu, zaprzestań tworzenia konta. 
● Niezależnie jakie opcje prywatność ustawisz, niektóre serwisy, szczególnie te darmowe, tj. 
Facebook lub WhatsApp nadaj zbierają informacje o Tobie. Usługi te z reguły opierają swój model 
biznesowy na gromadzeniu danych o tym, co robisz i z kim wchodzisz w interakcje. Jeśli naprawdę 
obawiasz się o swoją prywatność, nie korzystaj z tego typu darmowych serwisów. 
● Sprawdzaj aplikacje mobilne przed ich pobraniem i zainstalowaniem. Czy pochodzą od zaufanego 
wydawcy? Czy są one dostępne od dłuższego czasu? Czy mają dużo pozytywnych opinii? Sprawdź 
wymagania dotyczące uprawnień. Zastanów się czy aplikacja mobilna naprawdę musi znać 
lokalizację lub mieć dostęp do kontaktów? Jeśli nie czujesz się komfortowo, wybierz inną aplikację. 
Szukaj aplikacji, które promują prywatność i dają możliwości skorzystania z niej. Chociaż możesz 
być zmuszony zapłacić więcej za aplikację, która szanuje prywatność, może być tego warta. 
Prywatność - chroń swoje cyfrowe życie 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Kwiecień 2021

© SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
● Rozważ skorzystanie z wirtualnej sieci prywatnej (VPN) dla połączeń internetowych, zwłaszcza gdy 
korzystasz z sieci publicznej, takiej jak darmowe WiFi. 
● Jeśli używasz przeglądarki, ustaw opcje prywatności na prywatne lub włącz tryb incognito, aby 
ograniczyć zakres udostępnianych informacji, sposób używania i przechowywania plików cookie 
oraz chronić historię przeglądania. Pomyśl nad rozszerzeniem prywatności poprzez instalację 
dodatku do przeglądarki np. Privacy Badger lub innej przeglądarki nastawionej na ochronę 
prywatności. 
● Rozważ skorzystanie z anonimowych wyszukiwarek internetowych zaprojektowanych z myślą o 
prywatności, takich jak DuckDuckGo lub StartPage. 
 
Pod wieloma względami prywatność jest czymś, co bardzo trudno jest chronić, ponieważ wiele zależy od 
przepisów i wymogów dotyczących prywatności w danym kraju oraz od etyki firm, z którymi masz do 
czynienia. Chociaż nigdy nie można naprawdę chronić całej swojej prywatności w tym technologicznym 
wieku, w którym żyjemy, przedstawione kroki pomogą ograniczyć ilość zbieranych informacji. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Kenton Smith jest szanowanym konsultantem i doradcą ds. bezpieczeństwa 
cybernetycznego w Calgary w Kanadzie, specjalizującym się w opracowywaniu, 
zarządzaniu i ocenie programów bezpieczeństwa. Prowadzi zajęcia z zarządzania w 
instytucie SANS i można go znaleźć na Twitterze jako @kentonsmith lub okazjonalnie 
na kentonsmith.net. 
 
Źródła 
 
Setting privacy options (EN): https://staysafeonline.org/stay-safe-online/managing-your-
privacy/manage-privacy-settings/ 
Kradzież tożsamości - ochroń się przed nią: https://www.sans.org/security-awareness-
training/resources/identity-theft 
Wirtualne Sieci Prywatne (VPN): https://www.sans.org/security-awareness-training/resources/virtual-
private-networks-vpns 
Odszukaj siebie w sieci: https://www.sans.org/security-awareness-training/resources/search-yourself-
online 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, 
Princess Young