© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Organizacje i rządy na całym świecie nieustannie padają ofiarą ataków internetowych. Praktycznie nie ma już 
dnia bez medialnych doniesień dotyczących cyberbezpieczeństwa. Stąd też ogromne zapotrzebowanie na 
osoby wyszkolone w zakresie bezpieczeństwa teleinformatycznego, które będą w stanie ochronić nas przed 
wzrastającym zagrożeniem. Czy rozważałeś już karierę jako specj alista cyberbezpieczeństwa? Jest to szybko 
rozwijająca się i dynamiczna branża z dużą ilością specjalizacji do wyboru. Kariera w cyberbezpieczeństwie 
pozwala na pracę z każdego zakątka świata z atrakcyjnymi świadczeniami pracowniczymi oraz jest pracą, która 
daje możliwość dokonywania prawdziwych zmian. 
 
Czy konieczne jest wykształcenie w zakresie cyberbezpieczeństwa? 
 
Zdecydowanie nie. Wielu z najlepszych specjalistów ds. bezpieczeństwa ma wykształcenie nietechniczne - od 
filozofii, historii i bibliotekoznawstwa po mechaników samochodowych, techników dentystycznych. 
Najbardziej ekscytującą rzeczą w tej branży jest to, ż e nauczysz się jak działają różne technologie również dla 
własnych potrzeb i usprawnienia we własnym domu. 
 
Jak zacząć 
 
Cyberbezpieczeństwo nie polega na włamywaniu się do systemów. Cyberbezpieczeństwo polega na uczeniu się 
i poznawaniu jak działają różne rzeczy. Gdy zrozumiesz, jak działają technologie i współdziałają ze sobą, 
zaczniesz identyfikować słabe punkty, które na leży zabezpieczyć. Nie wiesz od czego zacząć? Zacznij od 
poznania wielu obszarów cyberbezpieczeństwa, a następnie zobacz, co Cię interesuje. 
 
● Programowanie: naucz się podstaw programowania. Najlepiej zacznij od Pythona, HTML lub 
JavaScript. Jeśli nie jesteś pewien od czego zacząć rozważ internetowe kursy lub przeczytaj jedną z 
wielu dostępnych książek o programowaniu. To na prawdę nie jest trudne! 
● Systemy operacyjne: Naucz się podstaw administrowania systemami operacyjnymi Linux i Windows. 
Jeśli chcesz stać się prawdziwym pasjonatem zacznij od Linuksa. Umiejętność administrowania Linuksa 
z pozycji konsoli daje olbrzymie możliwości. Naucz się wpisywać polecenia, a nie klikać ikony. 
● Aplikacje: Naucz się konfigurowania, uruchamiania oraz utrzymania takich aplikacji jak serwer WWW 
czy DNS. 
● Sieci komputerowe : Poznaj zasady działania sieci komputerowych, przechwytuj i analizuj ruch 
sieciowy żeby zrozumieć jak działa komunikacja pomiędzy różnymi urządzeniami. Może to być fajna 
zabawa, zwłaszcza jeśli masz do niej podłączone rozmaite urządzenia. 
● Usługi chmurowe: Poznaj jak działają usługi chmurowe oraz jak można z nich korzystać. 
 
Rozpocznij karierę w cyberbezpieczeństwie 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Kwiecień 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Konfiguracja domowego laboratorium 
 
Świetnym sposobem na rozpoczęcie nauki jest skonfigurowanie laboratorium w domu, aby móc rozpocząć 
interakcję i odkrywać, jak działają różne technologie. Jest to całkiem proste, dzięki wykorzystaniu wirtualizacji 
możesz stworzyć wiele wirtualnych urządzeń w jednym komputerze. Możesz również skorzystać z chmury 
obliczeniowej takiej jak Amazon AWS czy Microsoft Azure. Najlepszą częścią laboratorium jest możliwość 
bezkarnego popełniania błędów. Gdy skończysz, po prostu zmodyfikuj aplikacje lub systemy i zacznij wszystko 
od nowa. Istnieje nawet termin określający to podejście Fail Fast. Im szybciej zaczniesz dostrzegać popełnione 
błędy, tym szybciej się uczysz i osiągasz zamierzone cele. Nie ma dobrego czy złego sposobu na rozpoczęcie, po 
prostu rób to co cię interesuje. 
 
Nawiązywanie kontaktów, uczenie się od innych i rozmawianie z nimi 
 
Inną możliwością jest spotkanie się z osobami ze środowiska cyberbezpieczeństwa. Poproś o kilku minutowe 
rozmowy, zadawaj pytania i bądź dociekliwy. Pomyśl nad udziałem w jednej z konferencji w twoim otoczeniu 
(z reguły nazwy konferencji zawierają przyrost ek "con"). Znaną serią spotkań przeznaczonych dla osób 
początkujących jest wydarzenie z serii Bsides lub SANS New2Cyber. Najtrudniejsze jest znalezienie pierwszego 
wydarzenia bądź spotkania. Uczestnictwo w wydarzeniach otwiera niezliczoną ilość nowych możl iwości i 
kontaktów. Kolejnym sposobem jest czerpanie wiedzy z takich źródeł jak filmy na YouTube, fora internetowe, 
blogi prowadzone przez specjalistów z branży, uczestnictwo w internetowych rywalizacjach typu CTF (Capture 
The Flag). 
 
Nie pozwól na to aby powstrzymywał cię brak formalnego wykształcenia czy przekonanie o braku 
doświadczenia zawodowego. To właśnie twoje dotychczasowe doświadczenia z innej branży są unikalną 
wartością dodaną. Gdy będziesz rozwijać swoje umiejętności i zaczniesz obcować z ludźmi z branży, to 
możliwości same przyjdą. 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
 
Tara N. Lewis, Ed.D. jest certyfikowaną trenerką pracującą z klientami na początku kariery 
lub przychodzących z innych branży. Była aktywna w krajowych i lokalnych organizacjach 
zawodowych tj. WiCys, NACE i TxCEIA, a także była prelegentką w webinariach na krajowych 
i regionalnych konferencjach oraz publikowała artykuły związane z rozwoj em kariery. 
 
Źródła 
 
SANS Scholarship Academies: https://www.sans.org/cyber-academy/ 
SANS Summits: https://sans.org/summits 
Security Besides Conferences: http://www.securitybsides.com/ 
Women In Cybersecurity: https://www.wicys.org/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.