Kariera w cyberbezpieczeństwie
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Maj 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp 
Organizacje i rządy na całym świecie nieustannie padają ofiarą ataków internetowych, praktycznie nie ma już dnia bez 
medialnych doniesień dotyczących cyberbezpieczeństwa. Stąd też ogromne zapotrzebowanie na osoby wyszkolone w 
zakresie bezpieczeństwa teleinformatycznego, które będą w stanie ochronić nas przed wzrastającym zagrożeniem. Szacuje 
się, że aktualnie na całym świecie brakuje około trzech milionów specjalistów w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. Czy 
rozważałeś już karierę jako specjalista ds. bezpieczeństwa teleinformatycznego? Jest to szybko rozwijająca się i dynamiczna 
branża z dużą ilością specjalizacji do wyboru w tym m.in.: informatyka śledcza, bezpieczeństwo stacji roboczych (end point), 
ochrona infrastruktury krytycznej, reagowanie na incydenty, bezpieczne programowanie oraz prowadzenie szkoleń w zakresie 
świadomości bezpieczeństwa. Dodatkowo kariera w cyberbezpieczeństwie pozwala na pracę z każdego zakątka świata z 
niesamowitymi świadczeniami pracowniczymi| i jest pracą mającą głębszy sens.
Czy konieczne jest wykształcenie w zakresie cyberbezpieczeństwa?
Zdecydowanie nie. Niektórzy z najlepszych specjalistów od cyberbezpieczeństwa mają wykształcenie nietechniczne w takich 
kierunkach jak: filologia czy medycyna. W branży są też nauczyciele historii, mechanicy samochodowi, artyści i gospodynie 
domowe. Kluczowa do opanowania dziedziny cyberbezpieczeństwa jest ciekawość jak działają rzeczy. Gdy tylko zrozumiesz 
jak funkcjonuje technologia będziesz w stanie poprawiać jej bezpieczeństwo. To co najbardziej ekscytujące to to, że nauczysz 
się jak działają różne technologie również dla własnych potrzeb i ułatwień we własnym domu.
Jak zacząć?
Nie wiesz od czego zacząć. Próbuj różnych technologii i sprawdź co cię naprawdę interesuje:
programowanie – naucz się podstaw programowania, najlepiej zacząć od Pythona, HTML lub Javascript. Jeśli 
nie jesteś pewien od czego zacząć rozważ internetowe kursy lub przeczytaj jedną z podstawowych książek do 
programowania
 
systemy – naucz się podstaw administrowania systemami operacyjnymi: Linux, Windows. Jeśli chcesz stać 
się prawdziwym pasjonatem zacznij od Linuksa. Umiejętność administrowania Linuksa z pozycji konsoli to 
potężne narzędzie przydatne niezależnie od tego jako ścieżkę ostatecznie obierzesz
 
aplikacje – naucz się konfigurowania, uruchamiania i utrzymania aplikacji takich jak serwer DNS czy 
serwer WWW;

OUCH! | February, 2018
Źródła
Bsides: http://www.securitybsides.com
CyberTalent Immersion Academies: https://www.sans.org/cybertalent/cybersecurity-career/seekers
Cyber Aces: https://www.cyberaces.org
Cyber Patriot: https://www.uscyberpatriot.org/
Code Academy: www.codeacademy.com
sieci komputerowe – poznaj zasady działania sieci komputerowych, przechwytuj i analizuj ruch sieciowy, żeby 
zrozumieć jak działa komunikacja między różnymi urządzeniami. W sieci domowej to fajna zabawa, zwłaszcza 
jeśli masz do niej podłączone rozmaite urządzenia.
Świetnym sposobem do nauki jest stworzenie domowego laboratorium testowego. Jest to całkiem proste, dzięki wykorzystaniu 
wirtualizacji możesz stworzyć wiele wirtualnych urządzeń w jednym komputerze. Możesz też skorzystać z chmury obliczeniowej 
takiej jak Amazon AWS czy Microsoft Azure. Gdy zainstalujesz już różne systemy rozpocznij interakcję między nimi i staraj 
się jak najwięcej nauczyć. Inną możliwością jest praca i spotykanie się z osobami ze środowiska cyberbezpieczeństwa. 
Pomyśl nad udziałem w jednej z konferencji w twoim otoczeniu (z reguły nazwy konferencji oznaczone są przyrostkiem 
„con”). W każdym większym mieście odbywa się przynajmniej kilka konferencji rocznie. Znaną serią spotkań przeznaczoną 
dla osób początkujących jest wydarzenie z serii Bsides [w Polsce - BSidesWarsaw w Warszawie - redakcja]. Najtrudniejsze 
jest znalezienie tego pierwszego wydarzenia bądź spotkania. Uczestnictwo w pierwszym wydarzeniu otwiera niezliczoną 
ilość nowych możliwości. Kolejnymi sposobem jest czerpanie wiedzy z takich źródeł jak: YouTube, fora internetowe, blogi 
specjalistów, uczestnictwo w internetowych rywalizacjach typu CTF (Capture The Flag). Ponadto dostępnych jest wiele 
programów startowych dla kariery takich jak: CyberTalent Immersion Academics, Cyber Aces i programy Cyber Patriot.
Nie pozwól na to aby powstrzymał cię brak formalnego wykształcenia, czy przekonanie o braku doświadczenia zawodowego. 
To właśnie twoje dotychczasowe doświadczenia z innej branży są unikalną wartością dodaną, której koniecznie potrzebuje 
obszar bezpieczeństwa teleinformatycznego. Kluczem jest zapał do nauki. Gdy będziesz rozwijać swoje umiejętności i 
zaczniesz obcować z ludźmi z branży, to możliwości same przyjdą.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Heather Mahalik (@heathermahalik) – dyrektor ds. inżynierii śledczej (Forensic Engineering) 
w ManTech CARD, a także starszy wykładowca i autorka kursów organizowanych przez SANS 
Digital Forensics and Incident Response (DFIR). Związana od 17 lat z ukochaną przez nią branżą 
cyberbezpieczeństwa. Wpisy jej autorstwa dostępne są na: www.smartforensics.com
Redaktor wydania