Zarys Ogólny
Być może słyszałeś już o Rozporządzeniu UE o Ochronie Danych Osobowych (RODO/GDPR), które zacznie obowiązywać 25 
Maja 2018 roku. RODO/GDPR obowiązywać będzie każdą organizację (niezależnie od jej lokalizacji na świecie), która przetwarza 
dane osobowe obywateli Unii Europejskiej. W celu zapewnienia zgodności z przepisami rozporządzenia, warto poznać i stosować 
kilka kluczowych zasad.
Każda osoba posiada prawo do prywatności. Organizacje powinny tą prywatność respektować, ograniczając zakres zbieranych i 
przetwarzanych danych osobowych, jak również dbając o ich właściwe zabezpieczenie. Zobowiązania dotyczące ochrony danych 
mają zastosowanie wobec każdej informacji (samej w sobie, lub wykorzystywanej z innymi fragmentami informacji), pozwalającej 
zidentyfikować indywidualnego obywatela Unii Europejskiej. Mogą to być np. dane teleadresowe osoby, jej numery dokumentów, 
dane finansowe, biometryczne, informacje o przynależności do organizacji, historia leczenia, dane geolokalizacyjne, lub np. 
informacje o jej poglądach w zakresie seksualności, polityki czy religijności. Regulacja dotyczy każdej osoby fizycznej. osoby 
fizycznej się niektóre z głównych założeń RODO/GDPR, które powinny być respektowane:
Dane osobowe obywateli powinny być przetwarzane zgodnie z prawem, uczciwie i w przejrzysty sposób.
Osoby powinny zostać poinformowane, jakie dane i dla jakich celów są zbierane.
Dane osobowe powinny być zbierane dla wyraźnie określonych i prawnie uzasadnionych celów. Nie mogą być 
wykorzystywane do żadnych innych działań, pozostających z nimi konflikcie.
Dane osobowe mogą być przechowywane i przetwarzane tak długo, jak wymaga tego zdefiniowany cel, ale 
nie dłużej.
Przechowywane dane osobowe powinny być aktualne.
RODO (GDPR)
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Maj 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
GDPR dla osób prywatnych i instytucji: http://gdprandyou.ie
Rozporządzenie GDPR: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PL/TXT/?uri=celex:32016R0679
OUCH! Wydania archiwalne: https://www.sans.org/u/D88
Osoby posiadają prawo do otrzymania kopii swoich danych. Mogą także wnioskować o zaprzestanie ich 
przetwarzania, a w niektórych wypadkach o całkowite ich usunięcie.
Organizacje powinny wdrożyć odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu ochrony danych osobowych przed 
przypadkowym lub bezprawnym zniszczeniem, utratą, modyfikacją, czy ujawnieniem.
Personel organizacji, które przetwarzają dane osobowe powinien zostać odpowiednio przeszkolony w zakresie 
bezpieczeństwa i ochrony danych.
RODO/ GDPR wprowadza podejście oparte na ryzyku. Oznacza to, że środki ochronne stosowane przez organizację powinny 
być adekwatne do wrażliwości samych danych i ryzyka związanego z ich „wyciekiem”. Co za tym idzie: konieczna jest cykliczna 
analiza ryzyka, która pozwoli zweryfikować i zaktualizować środki bezpieczeństwa. W tym celu każda organizacja powinna 
zacząć od identyfikacji i udokumentowania procesów oraz związanych z nimi przepływów danych, a także wdrożyć procedury 
w zakresie prywatności i bezpieczeństwa. Istotne jest także prawne zobowiązanie organizacji do stosowania odpowiednich 
umów oraz weryfikowania należytej staranności w celu ochrony danych osobowych podczas przekazywania ich do podmiotów 
trzecich, w szczególności poza terytorium Unii Europejskiej. W przypadku “wycieku” danych osobowych, organizacja powinna 
zaraportować o tym w przeciągu 72 godzin od uświadomienia sobie incydentu. Nieprzestrzeganie przepisów wymaganych 
przez RODO/GDPR może skutkować grzywną sięgającą 4% rocznych obrotów przedsiębiorstwa, co czyni je jedną z najbardziej 
kosztownych finansowo regulacji na świecie.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2018
Brian Honan jest dyrektorem generalnym BH Consulting z siedzibą w Dublinie, niezależnej organizacji 
zajmującej się cyberbezpieczeństwem i ochroną danych. Pracował jako doradca specjalny w Europol’s 
Cybercrime Center (EC3), założyciel pierwszego irlandzkiego CERT’u. Członek rad konsultacyjnych w kilku 
innowacyjnych firmach z obszaru bezpieczeństwa. Znajdź Briana na LinkedInie: www.linkedin.com/in/
brianhonan lub Twitterze @brianhonan.
Redaktor Gościnny