© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Ataki socjotechniczne, podczas których atakujący nakłaniają ludzi do zrobienia czegoś, czego nie powinieneś 
robić, to jedna z najpowszechniejszych metod cyberprzestępców. Ta koncepcja była wykorzystywana przez 
oszustów od tysięcy lat. Nowością jest to, że Internet bardzo ułatwia cyberprzestępcom udawanie kogoś kim 
nie są i obranie za cel dowolną osobę. Poniżej znajdują się trzy najczęstsze metody socjotechniki. 
 
Phishing 
 
Phishing to najbardziej znany atak wykorzystujący socjotechnikę; ma to miejsce wtedy, gdy cyberprzestępcy 
wysyłają wiadomość e-mail, próbując nakłonić do podjęcia działania, którego nie powinno się wykonać. Nazywa 
się to phishingiem, ponieważ przypomina ło wienie ryb: Rzucasz wędkę i haczyk, ale nie masz pojęcia, co 
złapiesz. Taktyka jest prosta. Im więcej e-maili phishingowych wysyłają cyberprzestępcy, tym więcej osób pada 
ich ofiarą. Ataki phishingowe stały się znacznie bardziej wyrafinowane i ukierunkowan e, a przestępcy często 
dostosowują swoje e-maile phishingowe przed ich wysłaniem. 
 
Smishing 
 
Smishing to phishing oparty na wiadomościach SMS, podczas którego zamiast wiadomości e-mail wysyłana jest 
wiadomość tekstowa. Cyberprzestępcy wysyłają wiadomości tekstowe również w aplikacjach takich jak 
iMessage, Google Messages lub WhatsApp. Jest kilka p owodów, dla których smishing stał się popularny. Po 
pierwsze, znacznie trudniej jest odfiltrować ataki za pośrednictwem wiadomości tekstowych niż ataki za 
pośrednictwem e-maili. Po drugie, wiadomości tekstowe zazwyczaj są krótkie, co znacznie utrudnia ustalenie, 
czy wiadomość jest wiarygodna, czy nie. Po trzecie, przesyłanie wiadomości jest często bardziej nieformalne, 
dlatego ludzie są przyzwyczajeni do reagowania na nie szybko. Przede wszystkim ludzie są coraz lepsi w 
wykrywaniu ataków phishingowych za po średnictwem wiadomości e -mail, więc cyberprzestępcy po prostu 
przechodzą na nową metodę – SMSy. 
 
Vishing 
 
Vishing, czyli voice-based phishing, to taktyka wykorzystująca połączenie telefoniczne lub wiadomość głosową. 
Vishing zajmuje atakującemu znacznie więcej czasu, ponieważ wchodzi z ofiarą w interakcję, bezpośrednio z 
nią rozmawiając. Tego typu ataki są też znacznie skuteczniejsze, ponieważ przez telefon znacznie łatwiej jest 
wywołać silne emocje, takie jak poczucie pilności. Jeśli zaczniesz rozmowę z cyberprzestępcą, ten zrobi 
wszystko, żeby nie zakończyć połączenia, dopóki nie dostanie tego, czego chce. 
 
 
 
Trzy najczęstsze sposoby ataków 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Maj 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Wykrywanie i zatrzymywanie ataków 
 
Na szczęście nie ma znaczenia, której z trzech metod użyją przestępcy, wskazówki są uniwersalne: 
 
● Pilność:Każda wiadomość, która stwarza presję, ma nakłonić do podjęcia szybkich działań i 
popełnienia błędu. Przykładem jest wiadomość z Urzędu Skarbowego informująca o niezapłaconym 
podatku i możliwych konsekwencjach, jeśli nie zapłacisz od razu. 
 
● Presja:Każda wiadomość, która nakłania pracownika do zignorowania lub obejścia firmowych zasad i 
procedur bezpieczeństwa. 
 
● Ciekawość: Każda wiadomość, która wzbudza ogromne zainteresowanie lub wydaje się zbyt piękna, 
aby mogła być prawdziwa, na przykład niedoręczona paczka DHL lub powiadomienie, że otrzymujesz 
zwrot pieniędzy z Allegro. 
 
● Ton: Każda wiadomość, która wydaje się pochodzić od kogoś, kogo znasz, np. współpracownika, ale 
nie przypomina typowych wiadomości od tej osoby. 
 
● Twoje dane: Każda wiadomość zawierająca prośbę o podanie poufnych informacji, takich jak hasło 
lub dane karty kredytowej. 
 
● Ogólniki: Wiadomość pochodząca od zaufanej organizacji, ale zawierająca ogólne zwroty, takie jak 
„Szanowny Kliencie”. Jeśli firma kurierska ma dla Ciebie paczkę lub operator telekomunikacyjny ma 
problem z rozliczeniem, z pewnością znają Twoje imię i nazwisko. 
 
● Osobisty adres e-mail: Każda wiadomość e-mail, która wydaje się pochodzić z podmiotu publicznego, 
dostawcy usług lub współpracownika, ale zawiera osobisty adres e-mail, taki jak @gmail.com lub 
@hotmail.com. 
 
Szukając tych typowych wskazówek, możesz znacznie polepszyć swoje bezpieczeństwo. 
 
 
Redaktor gościnny 
Mary Jane Suarez Partain jest dyrektorką programową w Women in CyberSecurity (WiCyS). Jej 
rola polega na zapewnianiu zasobów, inicjatyw i programów mających na celu rekrutację, 
utrzymanie i awans kobiet w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. Jej pasją jest tworzenie 
środowiska, w którym wszyscy czują się cenieni, mile widziani i zauważani. 
 
Źródła 
 
Zatrzymaj oszustwa związane z połączeniami telefonicznymi: https://www.sans.org/newsletters/ouch/stop-phone-call-scams 
Ataki phishingowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phishing-attacks-getting-trickier 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-triggers-
how-cyber-attackers-trick-you 
Shakowali mnie, co teraz: https://www.sans.org/newsletters/ouch/im-hacked-now-what/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.