© SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Kiedy myślisz o cyberprzestępcy, prawdopodobnie masz przed oczami złego geniusza siedzącego za 
komputerem i przeprowadzającego wyrafinowane ataki przez Internet. Niektórzy współcześni 
cyberprzestępcy korzystają z zaawansowanych technologii, jednak wielu po prostu używa telefonu, 
aby oszukać swoje ofiary. Korzystanie z telefonu ma dwie duże zalety: W przeciwieństwie do innych 
ataków istnieje mniej technologii, które mogą wykryć i powstrzymać atak telefoniczny. Ponadto 
przestępcom znacznie łatwiej jest zbudzać emocje i budować zaufanie przez telefon, co ułatwia 
oszukanie ich ofiar. Nauczmy się, jak wykrywać te ataki i jak im przeciwdziałać. 
 
Jak działają ataki telefoniczne? 
 
Przede wszystkim, musisz zrozumieć, że przestępcy zwykle szukają twoich pieniędzy, informacji lub 
dostępu do twojego komputera (lub komputerów). Robią to, nakłaniając do zrobienia czegoś, czego 
nie powinieneś robić, poprzez technikę zwaną socjotechniką. Cyberprzestępcy podczas rozmowy 
często inicjują sytuacje, które wydają się bardzo pilne. Oto niektóre z najczęstszych przykładów: 
 
● Dzwoniący udaje, że jest pracownikiem Urzędu Skarbowego i informuje, że masz 
niezapłacone podatki. Wyjaśnia, że jeśli nie zapłacisz podatków od razu, pójdziesz do 
więzienia, a następnie wywiera na Tobie presję, aby zapłacić kartą kredytową przez telefon. 
Jest to oszustwo. Urząd Skarbowy wysyła oficjalne powiadomienia tylko pocztą. 
● Dzwoniący udaje, że pochodzi z firmy takiej jak Amazon, Apple lub Microsoft Tech Support i 
wyjaśnia, że komputer jest zainfekowany. Gdy przekonają Cię, że Twój komputer jest 
zainfekowany, wywierają presję, abyś umożliwił im zdalny dostęp do komputera. 
● Automat informuje Cię, że konto bankowe lub karta kredytowa zostały zablokowane. 
Następnie prosi Cię o potwierdzenie tożsamości, a także odpowiedzi na wszelkiego rodzaju 
pytania. To nie jest Twój bank. Po prostu rejestrują wszystkie informacje na Twój temat w 
celu kradzieży tożsamości. 
 
Chroń siebie 
 
Najlepszą obroną przed atakiem telefonicznym jesteś Ty sam. Pamiętaj o następujących rzeczach: 
 
Ataki i oszustwa telefoniczne 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Maj 2021

© SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
● Za każdym razem, gdy ktoś dzwoni do Ciebie i wywołuje poczucie pośpiechu lub presji, bądź 
uważny. Atakujący próbują zmusić cię do popełnienia błędu. Nawet jeśli na początku 
rozmowa telefoniczna wydaje się być w porządku, w momencie, kiedy zacznie wydawać się 
podejrzana, możesz przerwać rozmowę. 
 
● Zachowaj szczególną ostrożność w przypadku rozmówców, którzy nalegają na 
zainstalowanie na komputerze konkretnego programu. 
● Nigdy nie ufaj nazwie ID dzwoniącego. Atakujący często fałszują numer, więc może wyglądać 
na to, że pochodzi z prawdziwej organizacji lub ma ten sam numer kierunkowy co Twój 
numer telefonu. 
● Nigdy nie pozwalaj rozmówcy przejąć tymczasowej kontroli nad komputerem ani nie zgadzaj 
się na pobranie dodatkowego oprogramowania. W ten sposób ktoś może zainfekować twój 
komputer. 
● Nigdy nie podawaj osobie po drugiej stronie słuchawki informacji, które powinna już mieć. 
Na przykład, jeśli zadzwoni do Ciebie bank, nie powinien pytać o numer konta. 
● Jeśli uważasz, że rozmowa telefoniczna jest atakiem, po prostu się rozłącz. Jeśli chcesz 
potwierdzić, że rozmowa telefoniczna była wiarygodna, przejdź do witryny internetowej 
organizacji (np. Banku) i zadzwoń bezpośrednio na numer obsługi klienta. W ten sposób 
możesz się upewnić, że rozmawiasz z wiarygodną organizacją. 
● Jeśli dzwoni ktoś, kogo nie znasz osobiście, niech nagra się na pocztę głosową. W ten sposób 
możesz przeglądać nieznane połączenia w odpowiednim czasie. Co więcej, na wielu 
telefonach można to domyślnie włączyć za pomocą funkcji „Nie przeszkadzać”. 
 
Liczba oszustw i ataków telefonicznych stale rośnie. Jesteś najlepszą bronią w ich wykrywaniu i 
zatrzymywaniu. 
 
Redaktor gościnny 
Jen Fox zdobyła czarną odznakę podczas DEF CON 23 w kategorii Social Engineering. 
Zajmuje się zwiększaniem świadomości bezpieczeństwa komputerowego w firmie 
Domino. Jen na Twitterze @j_fox. 
 
 
Źródła 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/security-awareness-training/resources/social-engineering-
attacks 
Oszustwa bazujące na wiadomościach tekstowych: https://www.sans.org/security-awareness-
training/resources/messaging-smishing-attacks 
Spersonalizowane oszustwa: https://www.sans.org/security-awareness-
training/resources/personalized-scams 
Zgłaszanie oszustw: https://policja.pl/pol/form/dodaj153,Formularz-kontaktowy-
Cyberprzestepczosc.html 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, 
Princess Young.