© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Co to jest i dlaczego warto się tym zainteresować? 
 
Sztuczna inteligencja (AI) opisuje systemy stworzone i zaprogramowane w taki sposób, aby myślały i reagowały 
jak ludzie. Ciekawostka, poniżej znajduje się pytanie oraz odpowiedź wypracowane przez sztuczną inteligencję 
ChatGPT. 
 
Czym jest Sztuczna inteligencja? 
 
Sztuczna inteligencja odnosi się do symulacji ludzkiej inteligencji w maszynach, które są zaprogramowane, aby 
myśleć i uczyć się jak ludzie. Polega na opracowaniu algorytmów, które mogą wykonywać zadania wymagające 
zwykle ludzkiej inteligencji, takie jak r ozpoznawanie mowy, rozumienie języka naturalnego, podejmowanie 
decyzji i chociażby granie w gry. Istnieje kilka rodzajów sztucznej inteligencji, m.in. AI oparte na regułach, 
systemy eksperckie i uczenie maszynowe. 
 
To, co czyni AI tak potężną, to fakt, że może ona symulować inteligencję i zdolność rozumienia ludzkiego 
umysłu, ale może także analizować dużo więcej informacji niż człowiek i robić to znacznie szybciej. 
 
Koncepcja AI nie jest nowa. Pierwsze pomysły AI pojawiają się w powieściach science fictio n, sztuczna 
inteligencja jest czymś, co jest rozwijane od dziesięcioleci. Powodem, dla którego tak wiele się o tym teraz 
słyszy, jest to, że po raz pierwszy każdy ma możliwość interakcji i zobaczenia prawdziwej funkcjonalności 
sztucznej inteligencji. 
 
ChatGPT, to czat online napędzany AI. Jest jednym z pierwszych publicznie dostępnych rozwiązań, które jest w 
stanie odpowiedzieć jak prawdziwy człowiek, rozwiązując jednocześnie test Turinga. Test ten określa zdolność 
maszyny do wykazywania inteligentnego zachowania poprzez interakcję prawdziwego człowieka z maszyną za 
pośrednictwem tekstowego kanału czatu. Jeśli człowiek nie mógł stwierdzić, czy rozmawia z maszyną czy osobą, 
mówi się, że maszyna przeszła test. Rozwiązania AI są dziś pierwszymi publicznie dostępnymi, które zdają test 
Turinga. 
 
Rozmowy online to jednak dopiero początek tego, co potrafi sztuczna inteligencja. Istnieją obecnie rozwiązania 
AI, które mogą stworzyć wideo nauczyciela uczącego klasę w dowolnym języku, przeanalizować dokumentację 
zdrowotną i szybko określić, kto najprawdopodobniej jest chory na raka. Dodatkowo potrafi stworzyć artykuły 
informacyjne lub eseje na wybrany temat, wygenerować obrazki do książek dla dzieci lub stworzyć kod do 
nowych programów komputerowych. Choć AI niekoniecznie jest czymś, czego należy się oba wiać, istnieją 
pewne zagrożenia, których należy być świadomym. 
 
 
 
Sztuczna inteligencja: Co warto o niej wiedzieć 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Maj 2023

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Niebezpieczeństwa Sztucznej inteligencji 
 
1. Podszywanie się: Rozwiązania AI mogą na podstawie nagranie głosu danej osoby, wykorzystać je do 
stworzenia w czasie rzeczywistym dźwięku, który brzmi tak jak prawdziwa osoba, mówiąc to, co chce, 
aby się pod nią podszyć. Oszust może więc nagrać wiadomość głosową, która brzmi jak Ty, oszukując 
Twoich współpracowników, bank lub członka rodziny, że dzwonisz i prosisz ich o podjęcie jakiegoś 
działania. Sztuczna inteligencja może to zrobić również ze zdjęciami lub filmami wideo. Rozwiązania te 
nazywane są Deep Fake. AI może na podstawie istniejącego zdjęcie lub wideo z tobą może użyć je do 
stworzenia całkowicie nowych zdjęć lub filmów (w tym twojego głosu) uka zujących, że robisz rzeczy, 
których nigdy nie zrobiłeś. 
 
2. Błędne odpowiedzi: Dane lub odpowiedzi generowane przez AI, nie zawsze są doskonałe. Sztuczna 
inteligencja często wykorzystuje publiczne informacje z internetu, a jej odpowiedzi mogą być 
manipulowane przez jej twórców. Podczas gdy typowe wyszukiwarki internetowe są zaprojektowane 
tak, aby dostarczyć użytkownikowi "najlepszą" lub najbardziej poprawną odpowiedź na zapytanie, 
rozwiązania AI mogą być zaprojektowane tak, aby dać użytkownikowi najbardziej zbliżoną do ludzkiej 
odpowiedź. To, które jest lepsze, zależy od tego, na czym aktualnie Ci zależy. 
 
3. Nie wszyscy są równi : AI staje się bardzo pożądaną technologią. Istnieją setki firm startupowych 
oferujących różne rozwiązania i usługi sztucznej inteligencji. Wiele z nich chce wykorzystać wzmożone 
zainteresowanie AI i pod pretek stem uzyskania dostępu do wersji testowej ich produktu, próbują 
jedynie wykraść informacje osobowe lub karty płatniczej. Z tego powodu bądź ostrożny - nie wszystkie 
serwisy AI są godne zaufania. Zrób swój rekonesans przed zapisaniem się i korzystaniem z us ługi 
wybranego projektu AI. 
 
4. Twoja Prywatność: Podczas korzystania lub interakcji z systemem AI, m.in. takim jak czat online z 
ChatGPT, bądź świadomy, że wszelkie informacje, które wprowadzasz do systemu mogą być nie tylko 
przez niego przetwarzane, ale tak że zachowane i wykorzystane do udzielania odpowiedzi innym. 
Oznacza to, że jeśli wprowadzisz jakiekolwiek informacje osobiste lub poufne z pracy, informacje te 
będą przechowywane i potencjalnie udostępniane lub sprzedawane innym. Nie udostępniaj ani nie 
wprowadzaj żadnych informacji, które uważasz za wrażliwe, osobiste lub poufne. 
 
Przyszłość Sztucznej Inteligencji 
 
Sztuczna inteligencja jest wciąż w bardzo zaawansowanej fazie rozwoju, podobnej do tej, w której ponad 
dwadzieścia lat temu była sieć Internet. Możemy się spodziewać szybkiej ewolucji i ogólnego przyjęcia AI w 
wielu branżach, jednakże trudno jest przewidzi eć, jaki będzie jej wpływ na naszą przyszłość. Po prostu bądź 
świadomy, że istnieją takie rozwiązania, a podczas korzystania ze sztucznej inteligencji bądź bardzo ostrożny i 
zwracaj uwagę jakie informacje wprowadzasz i udostępniasz. 
 
Źródła 
 
ChatGPT: https://chat.openai.com/chat 
Test Turinga: https://pl.wikipedia.org/wiki/Test_Turinga 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.