© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Zbliża się sezon letni i wkrótce miliony ludzi będą podróżować po całym świecie. Jeśli wybierasz się na wakacje, 
oto kilka wskazówek, które pomogą Ci zachować odpowiedni poziom cyberbezpieczeństwa. 
 
Urządzenia mobilne 
 
Unikaj zabierania ze sobą zbędnych urządzeń: Na wakacje zabieraj tylko te urządzenia mobilne, których 
potrzebujesz. Przez urządzenia mobilne rozumiemy urządzenia takie jak laptopy, tablety, smartfony, 
inteligentne zegarki, czytniki e -book i inne. Zabierają c ze sobą tylko niezbędne urządzenia, ograniczasz 
możliwość zgubienia bądź kradzieży któregoś z nich. Czy wiesz, że prawdopodobieństwo zgubienia urządzenia 
mobilnego jest znacznie większe niż prawdopodobieństwo jego kradzieży? Często już samo upilnowanie 
urządzeń może być największym wyzwaniem. Za każdym razem, gdy opuszczasz pokój hotelowy, restaurację, 
taksówkę, pociąg lub samolot, upewnij się, że niczego nie pozostawiłeś i masz wszystkie swoje urządzenia. Jeśli 
podróżujesz z dziećmi, pomyśl za nich i sprawdź czy nie zostawiły urządzenia na siedzeniu w pociągu czy krześle 
restauracyjnym. 
 
Natomiast jeśli chodzi o samo urządzenie, które zdecydujesz się zabrać ze sobą, upewnij się, że ma wgrane 
najświeższe aktualizacje bezpieczeństwa. Najłatwiej to zrobić, włączając automatyczne aktualizacje na 
urządzeniu. Zagwarantuje to, że urządzenia będą miały załatane wszelkie luki w zabezpieczeniach i będą 
korzystały z najnowszych funkcji bezpieczeństwa. Jeśli urządzenie posiada możliwość zdalnego śledzenia, włącz 
tę opcję. Z pewnością będzie pomocna z sytuacji jego kradzieży lub zgubienia. Ponadto wiele urządzeń posiada 
opcję zdalnego wymazania danych z pamięci urządzenia, warto to wiedzieć i o tym pamiętać, a w koniecznym 
momencie z niej skorzystać. Tym sposobem jeśli z jakiegoś powodu utracisz urządzenie, będziesz mógł 
skasować z niego poufne dane, zab ezpieczając się tym samym przed przechwyceniem ich przez osoby 
postronne. Pamiętaj o zrobieniu kopii zapasowej danych urządzenia, które zabierasz ze sobą w podróż. Tylko 
w ten sposób łatwo będzie odzyskać dane przechowywane w pamięci urządzenia w razie jego utraty. 
 
Sieć Wi-Fi 
 
Podczas podróży może zajść potrzeba połączenia się z publiczną siecią Wi-Fi. Przykładami publicznych sieci Wi-
Fi są bezpłatne sieci Wi -Fi na lotnisku, w kawiarniach czy restauracjach. Miej na uwadze, że nie wiesz kto 
konfigurował tę sieć, kto ją monitoruje oraz kto jeszcze jest do niej podłączony. Zamiast łączyć się z publiczną 
siecią Wi -Fi, bezpieczniejszą opcją jest utworzenie osobistego hotspotu w swoim smartfonie. Tylko wtedy 
będziesz miał pewność, że połączenie internetowe jest bezpieczne. 
 
 
 
Wybierasz się na wakacje? Oto kilka prostych kroków, które możesz przedsięwziąć w celu 
zwiększenia swojego cyberbezpieczeństwa 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Czerwiec 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Jednym ze sposobów na zmniejszenie zużywania pakietu danych internetu podczas wakacji jest pobranie 
potrzebnych danych z domu przed wyjazdem. Mowa tu np. o pobraniu map w celu łatwego nawigowania do 
miejsca docelowego w trybie offline w preferowanej aplika cji nawigacyjnej lub wcześniejsze pobieranie 
dowolnej cyfrowej rozrywki, takiej jak audiobooki, eBooki, gry lub filmy. 
 
Publiczne komputery 
 
Stanowczo unikaj korzystania z publicznych komputerów, takich jak te w hotelowych lobby lub w kawiarniach, 
do logowania się na jakiekolwiek konta lub uzyskiwania dostępu do poufnych informacji. Nie wiesz, kto 
korzystał z tego komputera przed Tobą i czy prz ypadkiem nie zainfekował go szkodliwym oprogramowaniem, 
takim jak rejestrator naciśnięć klawiszy. Korzystaj tylko z tych urządzeń do których masz zaufanie i pewność. 
 
Portale społecznościowe 
 
Wszyscy uwielbiamy informować innych o naszych wycieczkach za pośrednictwem mediów 
społecznościowych, ale pamiętajmy że do końca nie wiemy kto będzie czytał wszystkie nasze posty. W miarę 
możliwości staraj się unikać nadmiernego dzielenia swoimi zdjęciami podczas wyjazdu i zastanów się, czy nie 
poczekać z tym do powrotu. Pamiętaj również że wrzucone zdjęcia karty pokładowej, prawa jazdy, paszportu 
czy karty płatniczej są łakomym kąskiem dla złodziei. Nie rób tego nigdy. 
 
Zwyczaje i przepisy lokalne 
 
Sprawdź przepisy obowiązujące w kraju, który odwiedzasz. Zazwyczaj Twoje prawa różnią się w zależności od 
kraju. Treści, które mogą być tolerowane w naszym kraju, nie koniecznie będą legalne w innym kraju. Rozeznaj 
się jeszcze przed wyjazdem, aby potem nie było niemiłej niespodzianki. 
 
Wakacje powinny być czasem odpoczynku, odkrywania i zabawy. Pamiętaj jednak o czyhających 
niebezpieczeństwach, które opisaliśmy w tym wydaniu biuletynu bezpieczeństwa komputerowego. 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Marisa Midler jest inżynierem ds. cyberbezpieczeństwa CERT w Instytucie Inżynierii 
Oprogramowania Uniwersytetu Carnegie Mellon. Marisa jest certyfikowanym specjalistą ds. 
bezpieczeństwa systemów informatycznych (CISSP) i zdobyła stopnie naukowe na Carnegie 
Mellon University (MS) i University of Pittsburgh (BS/BA). 
 
Źródła 
 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-updating/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-
triggers-how-cyber-attackers-trick-you 
Zabezpieczenie kont online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/one-simple-step-to-securing-your-accounts/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.