© SANS Institute 2025 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niewinny e-mail z druzgocącymi konsekwencjami 
 
Sara jest utalentowanym grafikiem, a jej źródło utrzymania uzależnione jest od jej laptopa. Pewnego 
popołudnia otrzymała e -mail od potencjalnego klienta. Temat otrzymanej wiadomości to: „ Możliwość 
realizacji wartościowego projektu”. Nazwisko nadawcy wydawało się znajome, być może przez polecenie 
przez stałego klienta. Chcąc poznać nowe możliwości pracy, Sarah otworzyła e-mail i znalazła w nim opis 
potencjalnego projektu oraz załącznik nazwany „ProjectBrief.pdf”. Bez wahania kliknęła załącznik, licząc, 
że pozna szczegóły umowy. 
Sara nie wiedziała, że to kliknięcie zapoczątkowało ciąg zdarzeń, które wkrótce miały zakłócić jej życie 
zawodowe i osobiste. Załącznikiem był sprytnie zamaskowany złośliwy program, który miał na celu 
zainfekowanie systemu. W kolejnych dniach Sarah zauważyła, że wydajność jej laptopa spadła, a aplikacje 
niespodziewanie się zawieszały. Zbagatelizowała te problemy, uznając je za typowe usterki techniczne, 
przypisując je intensywnemu użytkowaniu laptopa. 
Jednak sytuacja wkrótce uległa zmianie. Kiedy Sara próbowała zalogować się do bankowości internetowej, 
aby sprawdzić stan swojego konta, okazało się, że nie ma dostępu do swojego konta bankowego. Wpadła 
w panikę, gdy zadzwoniła do swojego banku i dowiedzia ła się, że z jej konta wykonano przelewy na 
zagraniczne rachunki. Jej oszczędności, gromadzone przez lata ciężkiej pracy, zniknęły. Sara szybko zdała 
sobie sprawę, że padła ofiarą złośliwego oprogramowania, które zainfekowało jej laptop, wykradło dane 
logowania do bankowości, a potencjalnie także naraziło na szwank jej reputację zawodową. 
Czym jest malware, czyli złośliwe oprogramowanie? 
 
Malware to program komputerowy stworzony przez cyberprzestępców w celu infiltracji, uszkodzenia lub 
kontrolowania systemów lub urządzeń mobilnych bez zgody i wiedzy użytkownika. Termin ten jest 
połączeniem słów “ malicious” i “ software.” Prawdopodobnie słyszałeś o wirusach, robakach, trojanach, 
oprogramowaniu ransomware i oprogramowaniu szpiegującym. Są to rodzaje złośliwego 
oprogramowania. 
Złośliwe oprogramowanie jest tak niebezpieczne, ponieważ, cyberprzestępca może przejąć całkowitą 
kontrolę nad urządzeniem, a właściciel urządzenia może się nawet o tym nie dowiedzieć. Atakujący może 
uzyskać informacje o wykonywanych działaniach, kontaktach, rozmowa ch, a także może uzyskać dostęp 
do danych logowania. 
Obrona przed złośliwym oprogramowaniem 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Czerwiec 2025

© SANS Institute 2025 
www.sans.org/security-awareness
Złośliwe oprogramowanie może również niepostrzeżenie przechwycić wszystkie pliki, w tym zdjęcia, filmy 
i dokumenty. Może zainfekować niemal każdy system, smartfon, smartwatch, a nawet urządzenia w 
domu. Tak, nawet iPhone'y i komputery Mac mogą zostać zainf ekowane, jeśli nie zostaną odpowiednio 
zabezpieczone. 
Obrona przed malware: strategie ochrony 
 
Na szczęście jest kilka prostych kroków, które możesz podjąć już teraz, aby zapobiec zainfekowaniu. 
1. Aktualizuj swój system: Regularnie aktualizuj system operacyjny i aplikacje, aby mieć pewność, 
że zostały naprawione znane luki i zainstalowane najnowsze funkcje zabezpieczeń. Najprostszym 
sposobem, aby to zrobić, jest włączenie automatycznej aktualizacji. 
2. Zachowaj ostrożność w przypadku wiadomości e-mail: Jednym z najczęstszych sposobów, w jaki 
cyberprzestępcy infekują Twoje urządzenia, jest nakłonienie Cię do otwarcia zainfekowanego 
załącznika, lub pobrania zainfekowanego oprogramowania. Uważaj na wiadomości, które 
wywierają presję, abyś natychmiast podjął działanie lub na te, które są zbyt dobre, aby mogły być 
prawdziwe. 
3. Silne, unikalne hasła: Hasła są kluczem do bezpieczeństwa. Jeśli cyberprzestępca uzyska dostęp 
do haseł powiązanych z ważnymi kontami lub usługami, może przejąć nad nimi kontrolę. 
Zabezpiecz wszystkie swoje urządzenia unikalnym, silnym hasłem lub tzw. passphrase. Długość 
hasła ma znaczenie. W miarę możliwości włącz uwierzytelnianie wieloskładnikowe (MFA or 2FA). 
4. Pobieraj z zaufanego źródła : Pobieraj oprogramowanie, multimedia i aplikacje wyłącznie z 
oficjalnych i renomowanych witryn. Częstą metodą infekowania urządzeń mobilnych przez 
cyberprzestępców jest nakłonienie użytkownika do pobrania nieautoryzowanych aplikacji 
mobilnych, których celem jest zainfekowanie złośliwym oprogramowaniem. 
5. Antywirus: Jeśli to możliwe, zainstaluj zaufane oprogramowanie antywirusowe i w ustawieniach 
zaznacz, żeby było automatycznie aktualizowane. Nie wszystkie systemy i urządzenia mogą 
obsługiwać oprogramowanie antywirusowe, a program antywirusowy nie wykryje całego 
złośliwego oprogramowania, ale może pomóc. 
 
 
Redaktor gościnny 
Sherry Peng jest dyrektorem ds. prywatności w firmie Agora. Swoją karierę rozpoczęła w 
samorządzie lokalnym, a po uzyskaniu tytułu magistra w zakresie bezpieczeństwa informacji i 
cyberbezpieczeństwa przeszła do sektora prywatnego. Sherry pracuje w sektorze bezpieczeństwa 
od prawie dziesięciu lat i jest prezeską WiCyS Colorado. 
 
Źródła 
 
Siła haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-passphrase/ 
Siła menedżerów haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-password-managers/ 
Siła aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-updating/ 
Jak przechytrzyć złośliwe aplikacje mobilne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/download-danger-how-to-
outwit-malicious-mobile-apps/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Aleksandra Węgrzynowicz, Bartłomiej Wnuk 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Phil Hoffman, Leslie Ridout, Princess Young.