` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
Urządzenia mobilne takie jak tablety, smartfony i smartwatche, stały się jedną z podstawowych 
technologii, z których korzystamy zarówno w życiu prywatnym jak i zawodowym. To co czyni te 
urządzenia tak przydatnymi i potężnymi, to setki tysięcy dostępnych aplikacji, z których możemy 
wybierać. Aplikacje te pozwalają nam być bardziej produktywnymi, szybko i skutecznie 
komunikować się z przyjaciółmi i rodziną, dzielić się materiałami z innymi oraz wykorzystywać je do 
nauki jak i zabawy. W tym wydaniu biuletynu przedstawimy niebezpieczeństwa związane z 
aplikacjami w urządzeniach mobilnych oraz sposoby na bezpieczną instalację oraz ich użytkowanie. 
 
Instalowanie aplikacji mobilnych 
Cyberprzestępcy opanowali umiejętność tworzenia i rozpowszechniania szkodliwych aplikacji, 
których wygląd bardzo przypomina te prawdziwe. Jeśli zainstalujesz jedną z tych aplikacji, 
przestępcy będą mogli przejąć kontrolę nad urządzeniem włączając w to czytanie wiadomości e-
mail, dostęp do listy kontaktów oraz podsłuchiwanie rozmów. Pobierając aplikację tylko ze 
znanych, zaufanych źródeł zmniejszasz ryzyko instalacji niebezpiecznej aplikacji. Pamiętaj, że marka 
urządzenia mobilnego, którego używasz determinuje sposób instalacji aplikacji. 
 
W przypadku urządzeń marki Apple, należy pobrać aplikacje mobilne wyłącznie ze sklepu Apple App 
Store. Zaletą takiego rozwiązania jest to, że Apple sprawdza wszystkie aplikacje mobilne pod kątem 
bezpieczeństwa przed ich publikacją w serwisie. Pomimo, że Apple nie jest w stanie wykryć 
wszystkich szkodliwych aplikacji, to zastosowanie takiego rozwiązania znacznie zmniejsza ryzyko 
zainstalowania podejrzanej aplikacji. Ponadto, jeśli Apple znajdzie w swoim sklepie aplikację, którą 
uzna za niebezpieczną, szybko ją usunie z serwisu. 
 
W przypadki urządzeń z systemem operacyjnym Android, aplikacje należy pobierać tylko ze sklepu z 
aplikacjami Google Play, który jest prowadzony przez firmę Google. Podobnie jak Apple, Google 
sprawdza wszystkie aplikacje pod kątem bezpieczeństwa przed udostępnieniem ich klientom. 
Różnica w przypadku urządzeń z systemem operacyjnym Android polega na tym, że system po 
włączeniu odpowiedniej opcji pozwala na zainstalowanie aplikacji spoza oficjalnego sklepu Google. 
Zdecydowanie odradzamy instalowanie aplikacji z nieznanego źródła. Cyberprzestępcy z łatwością 
mogą stworzyć i rozpowszechniać szkodliwe aplikacje mobilne, które w podstępny sposób mogą 
zainfekować urządzenie mobilne. 
Bez względu z jakiej marki urządzenia korzystasz, sprawdź aplikację przed jej zainstalowaniem. 
Sprawdź jak długo aplikacja jest dostępna, ile osób z niej korzysta oraz kto jest jej wydawcą. 
Bezpieczne korzystanie z aplikacji mobilnych 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! | Czerwiec 2021

` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
Im dłużej aplikacja jest dostępna w sklepie i im ma więcej pozytywnych komentarzy, tym bardziej 
prawdopodobne, że można z niej bezpiecznie korzystać. Ponadto instaluj tylko te, których 
potrzebujesz i które naprawdę wykorzystujesz. Zadaj sobie pytanie: "Czy naprawdę potrzebuję tej 
aplikacji?" Każda pojedyncza aplikacja może posiadać luki bezpieczeństwa, a także naruszać kwestie 
prywatności. Kiedy nie korzystasz już z danej aplikacji, po prostu ją usuń. Zawsze możesz ją 
zainstalować ponownie, jeśli zajdzie taka potrzeba. 
 
Prywatność i uprawnienia 
Po zainstalowaniu aplikacji mobilnej z zaufanego źródła należy upewnić się, że jest skonfigurowana 
w odpowiedni sposób i chroni naszą prywatność. Zastanów się czy aplikacja mobilna naprawdę 
musi znać lokalizację lub mieć dostęp do kontaktów? Na przykład, niektóre aplikacje korzystają z 
geolokalizacji. Jeśli pozwolisz, aby aplikacja znała Twoją lokalizację, umożliwisz twórcom tej aplikacji 
śledzenie Twojego położenia, a on z kolei może sprzedać te informacje innym osobom czy firmom. 
Jeśli nie chcesz przyznać uprawnień, o które dana aplikacja prosi, rozejrzyj się za inną, która spełni 
Twoje oczekiwania. Pamiętaj, że na rynku aplikacji masz bardzo szeroki wybór. 
 
Aktualizacje 
Aplikacje mobile, podobnie jak system operacyjny każdego urządzenia, muszą być nieustannie 
aktualizowane, aby być na bieżąco z coraz nowszymi zagrożeniami. Przestępcy nieustannie 
poszukują słabych punktów w aplikacjach i wymyślają sposoby, aby wykorzystać te podatności. 
Twórcy aplikacji starają się regularnie publikować aktualizacje, aby naprawić te podatności i 
ochronić urządzenie. Im częściej sprawdzasz i instalujesz aktualizacje, tym lepiej. Większość 
platform pozwala skonfigurować system tak, aby automatycznie wykonywał aktualizacje. Zalecamy 
włączenie takich funkcjonalności. 
 
Mobilne aplikacje pozwalają wykorzystać w pełni potencjał urządzeń mobilnych. Pamiętaj jedynie, 
aby uważać na aplikacje, które wybierasz oraz upewnij się, że korzystasz z nich w sposób bezpieczny 
i pewny. 
 
 
Redaktor gościnny 
Domenica Crognale jest inżynierem ds. zapewnienia jakości oraz certyfikowanym 
instruktorem w Instytucie SANS. Jest współautorką projektu FOR585: Smartphone 
Analysis In-Depth. Znajdź Domenica on Twitter @domenicacrognal. 
 
 
 
 
Źródła 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/security-awareness-training/resources/power-updating 
Prywatność - chroń swoje cyfrowe życie: https://www.sans.org/newsletters/ouch/privacy/ 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, 
Princess Young.