© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Konta bankowe i ich zawartość są głównym celem cyberprzestępców. Najbardziej zależy im na Twoich 
pieniądzach. Oprócz kont bankowych, należy zwrócić uwagę na konta oszczędnościowe, inwestycyjne 
i płatności online. Na szczęście dzięki kilku prostym, podstawo wym krokom możesz zadbać o ich 
bezpieczeństwo. 
 
Jak przebiega atak? 
 
Banki inwestują ogromne pieniądze w zabezpieczanie swoich systemów, co bardzo utrudnia 
cyberprzestępcom złamanie zabezpieczeń. Właśnie dlatego cyberprzestępcy atakują Ciebie zamiast 
bezpośrednio konta bankowe. Zdają sobie sprawę, że nie masz zespołu bezpieczeństwa, który będzie 
Cię chronił, więc o wiele łatwiej jest zaatakować Ciebie niż bank. Oto dwa najczęstsze sposoby ataków 
i kradzieży pieniędzy: 
 
Hasła: Każde Twoje konto jest chronione hasłem. Jeśli cyberprzestępca może odgadnąć lub złamać 
którekolwiek z tych haseł, może zalogować się na konto, a następnie przelać pieniądze na 
kontrolowane przez siebie konta bankowe. Istnieje wiele sposobów przejmowania haseł. Jedną z 
najpopularniejszych metod jest infekowanie komputera szkodliwym oprogramowaniem. Gdy T wój 
komputer zostanie zainfekowany, atakujący mogą przechwycić dane logowania, które wprowadzasz 
na stronę banku. Inną popularną metodą jest wysyłanie e-maili phishingowych, które podszywają się 
pod różne banki. Klikając link w wiadomości e -mail, wydaje ci się, że logujesz się na stronie swojego 
banku, ale w rzeczywistości logujesz się na fałszywą stronę kontrolowaną przez przestępców. To 
pozwala im przejąć dane logowania do bankowości, które mogą zostać wykorzystane do 
nieautoryzowanego zalogowania się do bankowości. 
 
Pytanie: Cyberprzestępcy mogą po prostu poprosić Cię o podanie hasła lub przekazanie im pieniędzy. 
Takie ataki często zaczynają się od nawiązania kontaktu telefonicznego. Cyberprzestępcy wiedzą, że 
kiedy wzbudzą zwątpienie lub strach w użytkowniku, łatwiej im będ zie skłonić go do popełnienia 
błędu. Właśnie dlatego większość e -maili phishingowych, połączeń i reklam wywołują poczucie 
pilności i nakłaniają do szybkiego działania. Na przykład, gdy zadzwonisz pod numer telefonu podany 
przez oszustów, przestępcy wywiera ją ogromną presję, aby doprowadzić do przejęcia konta. Mogą 
powiedzieć, że są z pomocy technicznej lub urzędu, a komputer jest zainfekowany i jeśli nie 
podejmiesz działań, stracisz wszystkie swoje pieniądze. 
Bezpieczeństwo kont bankowych 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Czerwiec 2023

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Chroń siebie 
 
Na szczęście zabezpieczenie kont b ankowych jest prostsze niż myślisz. Oto niezbędne kroki aby się 
zabezpieczyć. 
 
Bądź podejrzliwy: Pamiętaj to Ty jesteś dla siebie najlepszą ochroną. Jeśli otrzymasz wiadomość e -
mail, wiadomość tekstową, lub pojawi się dziwne okienko, może to być próba ataku. Im większe 
poczucie pilności i im większa presja nadawcy, aby działać szybko, tym bardziej prawdopodobne jest, 
że jest to atak. 
 
Używaj silnych haseł / uwierzytelnianie wieloskładnikowe : Chroń każde swoje kontro za pomocą 
długiego, unikalnego hasła. Nie możesz zapamiętać wszystkich haseł? Dobrym wyborem może okazać 
się menedżer haseł, który je za pamiętuje i przechowuje. Najlepszym sposobem ochrony każdego 
konta jest włączenie uwierzytelniania wieloskładnikowego (MFA) wszędzie tam, gdzie jest to możliwe. 
 
Kontrola: Kontroluj swoje konta. Możesz ustawić automatyczne alerty, które będą wysyłane e -
mailem lub SMS-em za każdym razem, gdy będzie jakikolwiek przepływ pieniędzy z konta, lub na nie. 
W ten sposób możesz szybko wykryć każdą nieautoryzowaną lub podejrzaną transakcję. Im szybciej 
wykryjesz nieprawidłowości i zgłosisz je do banku, tym większe pr awdopodobieństwo odzyskania 
pieniędzy. 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Lynn Dohm jest dyrektorą Women in CyberSecurity (WiCyS). Ma doświadczenie w 
edukacji w zakresie cyberbezpieczeństwa, aktywnie angażuje się w programy 
finansowane z grantów. Lynn propaguje świadomość na temat znaczenia 
cyberbezpieczeństwa. 
Twitter: @lynn_dohm. Linkedin: https://www.linkedin.com/in/lynndohm/. 
 
Źródła 
 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-
triggers-how-cyber-attackers-trick-you/ 
Ataki phishingowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phishing-attacks-getting-trickier/ 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Zabezpieczenie kont online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/one-simple-step-to-securing-your-accounts/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.