Dark Web
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Czerwiec 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp 
Być może słyszałeś określenie „Dark Web” używane w mediach lub rozmowach i zastanawiałeś się czym ten „Dark Web” jest? 
W tym wydaniu biuletynu, pokrótce spróbujemy przybliżyć Ci definicję Dark Web i wyjaśnimy czym on jest.
Co to jest?
Sieć Dark Web to szereg internetowych usług przeznaczonych do bezpiecznej i anonimowej komunikacji lub udostępniania 
informacji. Nie ma czegoś takiego jak pojedynczy Dark Web, tzn. nie prowadzi go jedna organizacja tak jak w przypadku 
np. serwisu Facebook. Dark Web jest zbiorem systemów i sieci zarządzanych przez różne osoby i wykorzystywanych do 
najrozmaitszych celów. Systemy te są połączone z internetem i są jego częścią, jednak na ogół nie można ich znaleźć 
przy użyciu zwykłych wyszukiwarek internetowych. Zazwyczaj aby uzyskać do nich dostęp potrzebne będzie specjalne 
oprogramowanie. Jednym z takich przykładów jest Projekt Tor. Aby uzyskać dostęp do stron Dark Web, należy pobrać i 
zainstalować przeglądarkę internetową Tor Browser. Kiedy łączysz się z serwerami internetowymi przy pomocy Tor Browser, 
cały generowany przez Ciebie ruch przechodzi po zaszyfrowaniu przez inne komputery, które również korzystają z sieci Tor. 
Każde przejście pomiędzy komputerami zmienia adres IP komputera, z którego przychodzi połączenie, a tym samym wejście 
na dowolną stronę internetową jest anonimowe. Innymi przykładami programów służących do łączenia się z siecią Dark Web 
są Zeronet, Freenet lub I2P .
Kto tego używa?
Największymi użytkownikami sieci Dark Web są cyberprzestępcy. Wykorzystują anonimowość Dark Web do prowadzenia 
stron i forów umożliwiających prowadzenie działalności przestępczej takiej jak handel narkotykami czy sprzedaż baz danych 
pochodzących z włamań. Na przykład, cyberprzestępca wkradając się do banku lub sklepu internetowego, może pozyskać 
informacje o klientach, które następnie sprzeda innym cyberprzestępcom za pośrednictwem forum w Dark Web.
Dark Web nie jest wykorzystywany jedynie w celach przestępczych. Ludzie w krajach, w których panuje cenzura, mogą 
korzystać z sieci Dark Web aby omijać cenzurę i pozyskiwać informację o zewnętrznym świecie, jednocześnie chroniąc swoją 
prywatność i zachowując anonimowość. Dziennikarze, sygnaliści oraz osoby chcące zachować swoją prywatność mogą 
korzystać z sieci Dark Web w celu ukrycia się przed ewentualną cenzurą. Ponadto przeglądarka Tor Browser nie służy jedynie 
do przeglądania stron sieci Dark Web, można jej użyć przy przeglądaniu zwykłych stron internetowych z zachowaniem 
anonimowości.

OUCH! | February, 2018
Źródła
Spersonalizowane ataki: https://www.sans.org/u/RfW
Socjotechnika: https://www.sans.org/u/Rg1
Identity Theft: https://www.identitytheft.gov
Tor Browser: https://www.torproject.org
Kurs SANS OSINT: https://sans.org/sec487
Co powinienem zrobić? 
Jeśli nie masz konkretnego powodu, aby korzystać z Dark Web, nie rób tego. Wiele stron jest wykorzystywanych do 
nielegalnych celów, a Tor działa jak sieć peer-to-peer. Przez Twój komputer może być więc przesyłany ruch związany z 
nielegalną działalnością. Istnieją firmy komercyjne, które oferują usługi monitorowania, oraz informowania, czy Twoje dane 
osobowe zostały skradzione przez cyberprzestępców i opublikowane w Dark Web. Najlepiej jednak przyjąć, że niektóre 
nasze dane znajdują się już w sieci Dark Web i są wykorzystywane przez cyberprzestępców. W związku z tym...
• Bądź podejrzliwy w stosunku do wszelkich rozmów telefonicznych lub wiadomości e-mail udających 
oficjalne organizacje i nakłaniających Cię do podjęcia działań, chociażby takich jak zapłaty mandatu 
czy grzywny. Cyberprzestępcy mogą wykorzystywać znalezione informacje o Tobie do tworzenia 
spersonalizowanych ataków.
• Sprawdzaj wyciągi bankowe. Jeśli Twój bank daje taką możliwość, powinieneś włączyć powiadomienia 
o wszelkich transakcjach jakie miały miejsce. W ten sposób zauważysz nieautoryzowane transakcje 
płatnicze, a tym samym szybciej podejmiesz działania mające na celu powstrzymania oszustwa. Jeśli 
wykryjesz płatności, których nie robiłeś, natychmiast poinformuj o tej sytuacji bank lub firmę obsługującą 
Twoją kartę kredytową.
• Możesz skorzystać z usługi zastrzeżenia kredytowego aby nikt podszywając się pod Ciebie nie mógł 
zaciągać zobowiązań finansowych -- brać kredytów czy wyrabiać kart kredytowych.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Micah Hoffman (@WebBreacher) jest głównym badaczem w Spotlight Infosec LLC, 
certyfikowanym instruktorem instytutu SANS oraz autorem kursów SANS OSINT. Pasja Micaha do 
cyberbezpieczeństwa oraz zbierania informacji z publicznych źródeł przejawia się w jego projektach, 
materiałach szkoleniowych oraz metodach nauczania.
Redaktor wydania