Wstęp
Prawdopodobnie słyszałeś o wirusach, trojanach, oprogramowaniu szyfrującym, rootkitach oraz innych, podobnych zagrożeniach, 
z którymi można spotkać się w Internecie. Przestępcy korzystają z tego rodzaju narzędzi w celu infekowania i przejmowania 
kontroli nad urządzeniami swoich ofiar. Wymienione rodzaje zagrożeń możemy określić mianem złośliwego oprogramowania, 
lub z języka angielskiego - malware. W bieżącym wydaniu biuletynu wyjaśnimy, czym jest złośliwe oprogramowanie, jakie 
zagrożenia niesie za sobą infekcja, a także jak możemy się przed nim uchronić.
Czym jest złośliwe oprogramowanie?
Złośliwe oprogramowanie to w uproszczeniu program komputerowy napisany specjalnie w celu wykonywania szkodliwych działań. 
Termin malware pochodzi z j. angielskiego ze złożenia słów malicious (złośliwy) oraz software (oprogramowanie). Przestępcy starają 
się zainstalować złośliwe oprogramowanie na urządzeniu ofiary, by przejąć nad nim kontrolę lub uzyskać dostęp do zawartych na 
nim danych. Jeżeli infekcja powiedzie się, malware może umożliwić przestępcom szpiegowanie aktywności użytkownika, kradzież 
haseł, plików, a nawet atak na innych użytkowników Internetu, z wykorzystaniem urządzenia ofiary. Złośliwe oprogramowanie 
może pozbawić Cię dostępu do plików, prowadząc do sytuacji, w której będziesz musiał zapłacić okup w zamian za odszyfrowanie 
danych. Wiele osób błędnie zakłada, że problem złośliwego oprogramowania dotyczy jedynie komputerów z systemem Windows. 
Niestety, malware może zainfekować praktycznie każdy typ urządzenia, począwszy od komputerów z systemem Mac OS, przez 
smartfony, a kończąc np. na rejestratorach wideo oraz kamerach. Im więcej urządzeń uda się zainfekować przestępcom, tym 
większe korzyści prawdopodobnie odniosą.
Jak się chronić?
Jak można przypuszczać, instalacja oprogramowania antywirusowego nie wystarczy, aby uchronić się przed infekcją. Niestety 
antywirus nie zapewnia ochrony przed wszystkimi zagrożeniami. Przestępcy stale rozwijają swoje narzędzia w taki sposób, by 
minimalizować detekcję stosowanych przez siebie narzędzi. Z kolei twórcy programów antywirusowych starają się nadążyć 
za bieżącymi atakami i tak poszerzać funkcjonalność swoich rozwiązań, by ich skuteczność była jak największa. Prowadzi to 
do swego rodzaju wyścigu zbrojeń, w którym o krok dalej są zazwyczaj przestępcy. Ponieważ, jak wspomnieliśmy, poleganie 
wyłącznie na ochronie antywirusowej nie wystarczy, przedstawiamy poniżej kilka dodatkowych kroków, jakie warto podjąć w 
celu osiągnięcia skuteczniejszej ochrony:
Infekując komputery czy urządzenia mobilne, przestępcy zazwyczaj wykorzystują podatności w zainstalowanym 
na nich oprogramowaniu. Im bardziej aktualna wersja posiadanego oprogramowania, tym mniej możliwych do 
wykorzystania podatności, a tym samym mniejsza możliwość przejęcia urządzenia. Zadbaj, by Twój system 
operacyjny, aplikacje, oraz instalowane w przeglądarkach internetowych dodatki, były zawsze w najnowszej 
dostępnej wersji. Optymalnym rozwiązaniem będzie skorzystanie z aktualizacji automatycznych.
Ochrona przed złośliwym 
oprogramowaniem
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Czerwiec 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Ransomware: https://www.sans.org/u/EdI
Kopie zapasowe: https://www.sans.org/u/EdN
Phishing i oszustwa w mailach: https://www.sans.org/u/EdS
Powszechnie stosowaną metodą dystrybucji złośliwego oprogramowania jest tworzenie fałszywych aplikacji, 
publikacja w Internecie oraz zachęta do ich pobrania i instalacji. Pamiętaj, żeby zawsze pobierać aplikacje z 
zaufanych źródeł. Unikaj tych niedawno opublikowanych, posiadających niewielką liczbę pozytywnych opinii, 
jak również takich, które zostały pobrane przez małą grupę użytkowników i od dawna nie były aktualizowane. 
Jeżeli nie korzystasz już z aplikacji, odinstaluj ją ze swojego urządzenia.
Często wykorzystywaną metodą ataku jest próba przekonania użytkownika do samodzielnej instalacji złośliwego 
programu. W tym celu przestępcy mogą wysłać wiarygodnie wyglądającą wiadomość e-mail zawierającą 
załącznik lub link. Może to być próba podszycia się np. pod bank, urząd lub kogoś znajomego. Jeżeli przestępcy 
uda się sprowokować ofiarę i otworzy ona link lub załącznik, może to spowodować wykonanie złośliwego kodu 
infekującego urządzenie. Jeżeli wiadomość wywołuje poczucie presji, zmusza do natychmiastowego działania, 
lub nosi znamiona czegoś mało prawdopodobnego, zachowaj szczególną ostrożność - może to być próba ataku. 
Zdrowy rozsądek stanowi tu najlepszą formę obrony.
Zadbaj o regularne wykonywanie kopii zapasowych. Możesz skorzystać z serwisów opartych o rozwiązania 
działające w chmurze, lub wykorzystać do tego np. zewnętrzne dyski twarde. Umożliwi to dodatkową ochronę 
danych, np. w sytuacji infekcji złośliwym oprogramowaniem szyfrującym. Poprawnie wykonane kopie zapasowe 
to często ostateczna i jedyna metoda pozwalająca na odzyskanie utraconych plików. 
Najlepsze metody ochrony przed złośliwym oprogramowaniem to: posiadanie aktualnego oprogramowania na urządzeniach, 
instalacja oprogramowania antywirusowego pochodzącego z zaufanego źródła, jak również racjonalne podejście do 
otrzymywanych wiadomości, mogących stanowić próbę infekcji. Jeżeli wszystkie metody zawiodą, warto mieć przygotowaną 
aktualną kopię zapasową danych.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2018
Lenny Zelster w walce ze złośliwym oprogramowaniem wykorzystuje współtworzone przez siebie 
w Minerva Labs narzędzia do ochrony użytkowników końcowych, prowadzi również wykłady 
w Instytucie SANS. Aktywny użytkownik Twittera ( @lennyzeltser), prowadzi blog poświęcony 
bezpieczeństwu - zeltser.com.
Redaktor Gościnny