Wirtualne Sieci Prywatne (VPN)
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Lipiec 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp 
Niemal każdemu zdarza się skorzystać z publicznego Wi-Fi, kiedy będąc poza domem w restauracji, kawiarni czy podczas 
podróży w hotelu lub na lotnisku potrzebujemy skorzystać z dostępu do internetu. Ale czy publiczne sieci są bezpieczne i kto 
obserwuje lub rejestruje co robimy online? Prawdopodobnie nie ufamy nawet swojemu domowemu dostawcy internetu (ISP) 
i chcemy być pewni, że nie będzie wiedział co robimy w sieci. Można ochronić swoją prywatność i informację o czynnościach 
online dzięki Wirtualnej Sieci Prywatnej (VPN – Virtual Private Network). VPN to technologia która tworzy prywatny, szyfrowany 
tunel dla naszych działań online, czyniąc je o wiele trudniejszym dla innych do obserwowania lub monitorowania tego co 
robimy w internecie. Ponadto VPN ukrywa lokalizację użytkownika, utrudniając zidentyfikowanie naszego położenie stronom 
internetowym, które odwiedzamy.
Jak to działa?
Wirtualna Sieć Prywatna działa poprzez utworzenie zaszyfrowanego tunelu do dostawcy usługi VPN, którą wybierzemy. Całość 
naszej sieciowej aktywności przechodzi przez ten tunel, następnie opuszcza sieć naszego dostawcy VPN i kieruje się do 
zamierzonego wcześniej celu. Dla przykładu jeśli przebywasz w Tampa (Floryda) i łączysz się z serwerem VPN w Monachium 
to każda strona którą odwiedzisz będzie identyfikować twoją lokalizację jako Monachium. Korzystanie z VPN jest proste. W 
pierwszej kolejności należy znaleźć dostawcę usługi VPN któremu zaufamy, a następnie należy założyć konto (VPN to z reguły 
usługa płatna). Gdy już mamy konto, ściągamy i instalujemy oraz konfigurujemy oprogramowanie obsługujące dany VPN. Po 
zainstalowaniu i konfiguracji możemy połączyć się z internetem jak zawsze. Oprogramowanie dostawcy VPN w cichy sposób 
utworzy szyfrowany kanał i zacznie chronić naszą prywatność, tak że nawet nie zdążymy się zorientować.
Wybór dostawcy VPN
Nasza aktywność w internecie będzie bezpieczna i poufna tylko w takim zakresie w jakim jest nasz dostawca VPN. Upewnijmy 
się wybierając zaufanego dostawcę. Oto najważniejsze elementy na które powinniśmy zwrócić uwagę wybierając dostawcę.
Logowanie: Szukajmy usługi, która nie przechowuje logów i skupia się na zachowaniu prywatności. Jeśli nasz 
dostawca nie przechowuje logów to utrudnia to komukolwiek wyśledzenia historii naszej aktywności online.
 
Gdzie znajduje się siedziba przedsiębiorstwa: Dostawcy VPN zlokalizowani są w różnych krajach, upewnijmy 
się czy nasz dostawca rezyduje w kraju, które gwarantuje prawo do prywatności. W przypadku dostawców 
zlokalizowanych w krajach o słabej gwarancji powyższych praw istnieje ryzyko że dostawca zostanie zmuszony 
do przekazania informacji, które zbierał o tobie.

OUCH! | February, 2018
Źródła
Czyniąc hasła prostymi: https://www.sans.org/u/Sd8
Zabezpieczenie urządzenia mobilnego: https://www.sans.org/u/Sdd
Stop złośliwemu oprogramowaniu: https://www.sans.org/u/Sdi
Serwery: Szukajmy usługi VPN która ma zlokalizowane serwery w krajach i miastach, które okażą nam się 
przydatne. Niektórzy dostawcy VPN mają tysiące serwerów zlokalizowanych na całym świecie. Upewnijmy się 
że nasz dostawca może dostarczyć nam adresy z konkretnego kraju który nas interesuje. 
 
Kompatybilność: Zwróćmy uwagę na usługi które działają na różnych komputerach i urządzeniach mobilnych. 
Dla przykładu możemy używać laptopa z systemem Windows, tabletu i iPhone’a. Musimy więc znaleźć usługę 
VPN która zadziała na wszystkich naszych urządzeniach.
Unikajmy darmowych: Powinniśmy być ostrożni w stosunku do tzw. “darmowych” VPN-ów. Podejrzane 
jest to w jaki sposób utrzymują się na rynku, darmowe usługi mogą wiązać się z gromadzeniem i sprzedawaniem 
informacji o nas.
VPN to fantastyczny sposób na ochronę naszej prywatności w internecie. Niemniej jednak, VPN nie zabezpiecza naszych 
komputerów, urządzeń i kont internetowych. Dlatego nawet jeśli korzystamy z VPN, przestrzegajmy zawsze następujących 
zasad bezpieczeństwa: zadbajmy o aktualizację naszych urządzeń, blokujmy ekran oraz stosujmy silne niepowtarzalne hasła 
dla poszczególnych kont.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Phil Johnsey (@peakreflections) jest specjalistą IT w hrabstwie Palm Beach i zajmuje się 
bezpieczeństwem, informatyką śledczą i audytem. Może pochwalić się certyfikatami SANS z podstaw 
bezpieczeństwa oraz informatyki śledczej, ponadto jest członkiem społeczności recenzentów OUCH. 
Jego pasją jest popularyzacja tematyki bezpieczeństwa w sieci.
Redaktor wydania