©SANS Institute 2025 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rozmowa telefoniczna o druzgocących skutkach 
 
Robert, 73-letni emeryt, spędził 35 lat pracując w lokalnym zakładzie produkcyjnym, oszczędzając przy tym 
na emeryturę i rodzinę. Wszystkie te lata ciężkiej pracy opłaciły się, ponieważ Robert miał teraz 
wystarczającą ilość środków na swoich kontach bankow ych, oszczędnościowych i emerytalnych, aby 
zapewnić sobie i swojej żonie komfortowe życie. 
 
W poniedziałkowy poranek Robert otrzymał alarmujący telefon od osoby podającej się za pracownika 
działu ds. oszustw w jego banku. Dzwoniący poinformował Roberta, że jego konto bankowe zostało 
przejęte przez cyberprzestępców, co poważnie zagraża jego oszczędnościom i emeryturze. W trybie pilnym 
rozmówca poinstruował Roberta, że w celu ochrony swoich oszczędności musi natychmiast przenieść 
środki na „bezpieczne” konta prowadzone przez bank. Oszust podał nowe dane bankowe przez telefon, 
zapewniając go, że jest to jedyny sposób na ochronę jego pieniędzy. Ufny i przestraszony Robert zgodził 
się, przelewając wszystkie swoje oszczędności na nowe konta. 
 
Kilka dni później Robert odkrył, że został oszukany, a cała jego emerytura przepadła. To doświadczenie 
sprawiło, że Robert się załamał i już nie był pewny swojej przyszłości. 
 
Dlaczego oszuści atakują osoby starsze? 
 
Niestety, oszuści często atakują osoby starsze, wierząc że są one bardziej ufne lub mniej zaznajomione z 
technologią. Ponadto seniorzy są często zamożnymi celami, ponieważ być może zgromadzili przez całe 
swoje życie pokaźne środki finansowe. Dodatkowo osob y starsze mogą być mniej skłonne do zgłaszania 
oszustw z powodu wstydu, strachu przed utratą niezależności lub po prostu nie wiedząc, z kim się 
skontaktować. Fakt, że ci oszuści całkowicie niszczą życie innych, niewiele dla nich znaczy. 
 
Zrozumienie strategii stosowanych przez oszustów ma zasadnicze znaczenie dla ochrony osób starszych. 
Obecnie oszustwa telefoniczne są jednymi z najbardziej rozpowszechnionych, często z udziałem 
dzwoniących podszywających się pod agencje rządowe, instytucje finansowe, firmy użyteczności 
publicznej, a nawet członków rodziny w trudnej sytuacji. Oszuści wywołując pośpiech lub strach, zmuszają 
seniorów do natychmiastowego działania bez weryfikacji informacji. Przestępcy mogą na przykład 
twierdzić, że rachunek za media nie został opłacony i grozi im odłączeniem usług, jeśli nie zostanie 
dokonana natychmiastowa płatność. Inną powszechną taktyką jest oszustwo na wnuczka, w którym 
przestępcy udają wnuka pilnie potrzebującego pieniędzy na kaucję, leczenie lub pomoc w podróży. 
Takie połączenia telefoniczne mogą być jeszcze bardziej skuteczne, jeśli oszuści wykorzystają sztuczną 
inteligencję do ataków polegających na klonowaniu głosu. 
Ochrona osób starszych przed oszustwami 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Czerwiec 2025

©SANS Institute 2025 
www.sans.org/security-awareness
Phishing poprzez e-mail lub wiadomości tekstowe to kolejne powszechne metody atakowania seniorów. 
Na pierwszy rzut oka może się wydawać, że te wiadomości mogą pochodzić z legalnych źródeł, takich jak 
banki, firmy obsługujące karty kredytowe, członkowie rodziny lub znane firmy. Jednak często zawierają 
one alarmujące treści nakłaniające odbiorców do klikania linków, pobierania załączników lub podawania 
danych osobowych. 
Co możemy zrobić? 
 
Pomimo tego, że seniorzy są często celem przestępców, podlegają tym samym rodzajom cyberzagrożeń, 
co wszyscy inni. Edukacja na temat bezpiecznych praktyk online, takich jak rozpoznawanie oszustw, 
bezpieczne zarządzanie hasłami i korzystanie z zaufanych stron internetowych, może znacznie zmniejszyć 
ich podatność na zagrożenia. Zachęcanie do otwartych, regularnych rozmów na temat zagrożeń jest 
skutecznym środkiem zapobiegawczym. Rodziny powinny przypominać seniorom, że legalne organizacje 
nigdy nie będą żądać natychmiastowych płatności za pośrednictwem kart podarunkowych, przelewów 
bankowych lub przekazów pieniężnych. Powinno się doradzać seniorom, aby nigdy nie udostępniali 
danych osobowych, takich jak numery PESEL, danych konta bankowego lub numerów kart kre dytowych, 
chyba że to oni zainicjowali kontakt i całkowicie ufają źródłu. Nigdy nie udzielaj zdalnego dostępu lub 
kontroli nad komputerem i urządzeniami mobilnymi. 
 
Naszym celem jest sprawienie aby bezpieczeństwo było dla nich tak proste, jak to tylko możliwe. 
Ustawienie blokady połączeń może pomóc seniorom uniknąć niechcianych lub podejrzanych połączeń. 
Możesz pomóc im skonfigurować telefon tak, aby wszystkie połączenia telefoniczne, z wyjątkiem tych od 
rodziny, trafiały bezpośrednio na pocztę głosową. Innym pomysłem jest dodanie zakładek do najczęściej 
używanych stron internetowych w przeglądarce, aby wiedzieli, że uzyskują dostęp do właściwych witryn. 
Jeśli menedżery haseł są dla nich zbyt trudne, zasugeruj notatnik z hasłami, w którym będą zapisywać 
swoje hasła i przechowywać je w bezpiecznym miejscu. Rodziny mogą również okresowo przeglądać konta 
bankowe swoich starszych krewnych, aby szybko zidentyfikować i zająć się podejrzanymi działaniami. Co 
najważniejsze, seniorzy powinni mieć pewność, że bycie celem oszustów nie jest ich winą ani powodem 
do wstydu. 
 
 
Redaktor gościnny 
Dean Parsons jest dyrektorem generalnym ICS Defense Force, głównym instruktorem SANS i 
pasjonatem obrony infrastruktury krytycznej. Od ponad 20 lat zajmuje się 
cyberbezpieczeństwem i analizą incydentów przemysłowych oraz zajmuje się tworzeniem 
muzyki inspirowaną latami 80. ze swoim zespołem Arcade Knights. 
 
Źródła 
Miła rozmowa i pusty portfel: Oszustwa romantyczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/sweet-talk-empty-wallet-
romance-fueled-investment-scams/ 
Nie pozwól cyberprzestępcom ukraść swoich oszczędności: https://www.sans.org/newsletters/ouch/dont-let-cybercriminals-
swipe-your-savings-lock-down-your-financial-accounts/ 
Ataki z wykorzystaniem odwzorowanego głosu: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phantom-voices-defend-against-
voice-cloning-attacks/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Aleksandra Węgrzynowicz, Bartłomiej Wnuk 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Phil Hoffman, Leslie Ridout, Princess Young.