© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Historia 
 
Dawid był zajęty oglądaniem swojego ulubionego serialu online, gdy na jego telefon zadzwonił numeru, 
którego nie znał. Numer kierunkowy był taki sam jak jego, więc przypuszczał, że to ktoś z okolicy i 
zdecydował się odebrać połączenie. Dawid został poproszony o potwierdzenie swojej tożsamości. 
Dzwoniący powiedział mu, że jest z wydziału policji i wydano nakaz jego aresztowania. Dzwoniący 
twierdził, że Dawid posiada nieuregulowane podatki i jeśli nie zostaną zapłacone w ciągu najbliższych 24 
godzin, policja wyda nakaz jego aresztowania. Dawid był przerażony i zapytał, co powinien zrobić. 
 
Dzwoniący podał mu numer telefonu urzędu s karbowego, gdzie mógłby uregulować zaległe płatności. 
Dawid natychmiast odłożył słuchawkę i zadzwonił pod ten numer. Telefon odebrała uprzejma pani, która 
przedstawiła się jako pracownica urzędu skarbowego. Dawid podał jej wszystkie wymagane dane. Po 
chwili potwierdziła, że ma zaległe podatki w wysokości 1487,72 złotych. Powiedziała, że jeśli zapłaci w tym 
momencie kartą kredytową, to ona zajmie się tą sprawą, a Dawid nie trafi do więzienia. Dawid odczuł ulgę 
i natychmiast podał jej informacje ze swojej kar ty płatniczej, którą obciążyła, mówiąc mu, że wszystko 
zostało rozwiązane. 
 
Atak 
 
Problem polegał na tym, że osoby dzwoniące nie były ani z policji, ani z urzędu skarbowego. Byli to 
przestępcy działający razem w celu oszukiwania ludzi. Dzwonili do tysięcy losowych osób i powtarzali tę 
samą historię. Korzystali z specjalnego oprogramowania, aby numer, z którego dzwonili, zawsze miał ten 
sam kierunkowy co ofiary, sprawiając, że numer telefonu wydawał się lokalny i bardziej godny zaufania. 
 
Ci przestępcy używają także innych historii - od twierdzenia, że twoja gwarancja wygasła, po udzielanie 
darmowych pożyczek czy naprawianie zainfekowanego komputera. Często próbują uzyskać informacje o 
twojej karcie kredytowej lub hasłach, oszukać cię, aby przelać im pieniądze lub nawet pozwolić im zdalnie 
łączyć się z komputerem. 
 
Ci oszuści często tworzą poczucie naglącej sytuacji lub obiecują coś, co wydaje się zbyt piękne, by było 
prawdziwe, tylko po to aby cię oszukać. Atakujący próbują zmusić cię do popełnienia błędu. Mogli również 
zdobyć wcześniej informacje o tobie, które wyk orzystają do uwiarygodnienia się. Ostatnio, dzięki 
dynamicznemu rozwojowi sztucznej inteligencji, oszuści mogą nawet zmieniać swoje głosy podczas 
rozmów telefonicznych. 
 
Powstrzymaj oszustwa telefoniczne 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Lipiec 2023

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Kontratak: Co możesz zrobić 
 
Istnieje kilka kroków, które możesz podjąć, aby się uchronić: 
 
● Skonfiguruj swój telefon tak, aby akceptował połączenia tylko z numerów znajdujących się w 
twoich Kontaktach lub Książce Adresowej telefonu. Dzięki temu każde połączenie od nieznajomej 
osoby zostanie przekierowane bezpośrednio na pocztę głosową. Większość oszustów nawet nie 
zada sobie trudu zostawienia wiadomości głosowej, a jeśli to zrobią, łatwiej jest ustalić, czy to 
oszustwo. Dodatkowo niektórzy dostawcy usług mają również usługę filtrowania połączeń, którą 
można włączyć. 
 
● Jeśli rozmawiasz z kimś, kogo nie znasz, bądź ostrożny. Jeśli wywierają na Tobie presję, abyś podjął 
działanie, najprawdopodobniej to oszustwo. Jeśli mówią, że dzwonią z banku, rozłącz się i 
zadzwoń do banku korzystając z numeru telefonu widocznego m.in. na karcie pł atniczej lub 
podanym na strony internetowej banku. Jeśli twierdzą, że dzwonią z urzędu, przejdź na stronę 
tego urzędu i znajdź numer telefonu, aby oddzwonić. Im dłużej z nimi rozmawiasz, tym większe 
jest ryzyko, że cię oszukają. 
 
● Nigdy nie podawaj dzwoniącej osobie swoich osobistych lub wrażliwych informacji, które powinny 
już posiadać. Jeśli dzwoni do Ciebie ktoś z banku, powinni już znać twoje imię, adres i numer konta. 
 
Współcześni oszuści są niezwykle agresywni i podstępni. Nie mają nic do stracenia, a wszystko do 
zdobycia. Skonfiguruj swój telefon tak, aby odbierać tylko połączenia od osób, które znasz i ufasz, a w 
przypadku wątpliwości, rozłącz się! 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Prajakta Jagdale jest Dyrektorem ds. Bezpieczeństwa Obronności i Dowodzenia 
Incydentalnego w Palo Alto Networks. Pełni funkcję członka Zarządu Women in 
CyberSecurity. Pasjonuje się wszystkim, co związane z bezpieczeństwem. Linkedin: 
https://www.linkedin.com/in/prajaktajagdale/. 
 
Źródła 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-
triggers-how-cyber-attackers-trick-you/ 
 
Zezwalaj tylko na połączenia od kontaktów 
 
Android: https://support.google.com/fi/answer/12982560?hl=en&co=GENIE.Platform%3DAndroid# 
Apple: https://support.apple.com/pl-pl/guide/iphone/iphe4b3f7823/ios 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.