© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marek zmartwił się wiadomością tekstową od firmy kurierskiej o treści: "Próba dostawy nie powiodła 
się! Kliknij, aby zmienić termin, w przeciwnym razie Twoja paczka zostanie zwrócona.” Marek nie 
zamawiał ostatnio niczego przez Internet, jednak zazwyczaj zamawia tak dużo produktów, że mógł o 
czymś zapomnieć. Nie chciał stracić swojej paczki, więc kliknął w link i został przeniesiony na stronę, 
na której został poproszony o podanie danych kontaktowych w celu „zmiany terminu." Wiadomość 
wydawała się nieco dziw na, ale Marek uznał, że lepiej dmuchać na zimne. Wpisał swoje dane 
kontaktowe oraz dodatkowe informacje, w tym dane karty kredytowej. Nadawcą wiadomości była 
firma znana Markowi, więc zrobił wszystko, o co został poproszony. W następnym kroku na stronie 
pojawiła się informacja, że paczka powinna zostać wkrótce dostarczona. Następnie w ciągu piętnastu 
minut Marek odebrał telefon z banku. Konsultant powiadomił go, że za pomocą jego karty zostało 
dokonanych wiele płatności. Marek uzmysłowił sobie, że nie było żadnej paczki, a SMS był oszustwem 
mającym na celu wyłudzenie, gdy zdał sobie sprawę, że nie było paczki, a wiadomość tekstowa była 
oszustwem mającym na celu wyłudzenie poufnych danych. 
 
Czym są ataki wykorzystujące wiadomości tekstowe 
 
Ataki za pośrednictwem wiadomości SMS, zwane także smishingiem, mają miejsce, gdy 
cyberprzestępcy wykorzystują SMS-y lub komunikatory aby nakłonić do podjęcia działania, którego 
nie powinno się podejmować pod presją czasu, np. rezygnacji z karty kredytowej , podania hasła do 
konta bankowego lub zainstalowania fałszywej aplikacji mobilnej. Podobnie jak w przypadku ataków 
typu phishing cyberprzestępcy często grają na emocjach, na przykład wywołując poczucie pilności lub 
ciekawości. Fakt, że w wiadomościach SMS jest znacznie mniej informacji niż w wiadomości e -mail 
usypia naszą czujność i sprawia, że ataki tego typu są bardziej niebezpieczne, ponieważ trudniej 
wykryć, że coś jest nie tak. 
 
Czasami atakujący łączą nawet ataki na telefon z wiadomościami SMS. Na przykład możesz otrzymać 
SMSa z banku z pytaniem, czy autoryzowałeś płatność. Nadawca wiadomości poprosi o odpowiedź 
TAK lub NIE. Jeśli odpowiesz, atakujący zadzwoni do Ciebie, podszywa jąc się pod pracownika banku. 
Następnie spróbuje wyciągnąć od Ciebie informacje, takie jak login i hasło do konta bankowego. 
 
 
 
 
 
Ataki za pomocą wiadomości tekstowych 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Lipiec 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Wykrywanie i zatrzymywanie ataków 
 
Oto kilka najczęstszych wskazówek świadczących o tym, że możesz mieć do czynienia z atakiem: 
 
● Pilne działanie : Każda wiadomość, która stwarza poczucie ogromnej pilności, gdy ktoś 
próbuje wywierać na presję, abyś podjął działanie, na przykład domagając się zamknięcia 
konta. 
● Chęć wzbogacenia się: Czy wiadomość brzmi zbyt dobrze, by mogła być prawdziwa? Czy tak 
naprawdę wygranie iPhone'a w podejrzanej loterii może być realne? 
● Ciekawość: Jeśli otrzymasz wiadomość, która wydaje się pomyłką, lub wiadomość z 
nieznanego numeru, nie odpowiadaj na nią ani nie próbuj kontaktować się z nadawcą, po 
prostu usuń tę wiadomość. Są to próby nawiązania kontaktu przez cyberprzestępców. 
● Dane osobiste : Czy wiadomości prowadzą do witryn, które nakłaniają do podania danych 
osobowych, karty kredytowej, hasła lub innych poufnych informacji, do których nikt oprócz 
Ciebie nie powinien mieć dostępu? 
● Płatności: Zachowaj czujność w przypadku nietypowych próśb o płatność, takich jak wysyłanie 
pieniędzy za pośrednictwem kryptowalut lub przekazów. 
 
Jeśli otrzymasz wiadomość od oficjalnej firmy, oddzwoń bezpośrednio na infolinię tej firmy. Do 
kontaktów używaj wyłącznie numerów telefonu podanych na oficjalnej stronie internetowej. Jeśli 
otrzymujesz wiadomość o problemie z kontem bankowym, z kartą kredy tową, skontaktuj się 
bezpośrednio ze swoim bankiem lub firmą, która obsługuje kartę kredytową. Numer telefonu 
znajduje się na oficjalnej stronie internetowej banku lub na odwrocie karty kredytowej. Pamiętaj też, 
że większość instytucji rządowych, nigdy nie skontaktuje się z Tobą za pomocą wiadomości 
tekstowych. Zazwyczaj będą wymieć inną drogę komunikacji, np. za pomocą poczty. 
 
Nasza czujność oraz logiczne myślenie jest najlepszą linią obrony przed wszelkimi atakami i 
oszustwami. 
 
 
Redaktor gościnny 
Destiney Plaza jest inżynierem ds. cyberbezpieczeństwa w Carnegie Mellon University’s Software 
Engineering Institute. Inspiruje wygłaszając prelekcje dla różnorodnych odbiorców, od osób 
nietechnicznych po specjalistów ds. cyberbezpieczeństwa. Posiada tytuł CISSP, stopień naukowy 
z informatyki oraz z zarządzania systemami informatycznymi. 
 
Źródła 
 
Zasady biezpiecznych rozmów: https://www.sans.org/newsletters/ouch/messaging-dos-and-donts/ 
Zatrzymaj oszustwa związane z połączeniami telefonicznymi: https://www.sans.org/newsletters/ouch/stop-phone-call-scams/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-triggers-
how-cyber-attackers-trick-you/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.