`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
Urządzenia mobilne to łatwy sposób komunikowania się ze znajomymi, robienia zakupów lub korzystania 
z usług bankowych, oglądania filmów, grania w gry i wykonywania wielu innych czynności. Urządzenia 
mobilne są ważną częścią życia i ważne jest, aby zapewnić ich bezpieczne korzystanie. 
 
Zabezpiecz swoje urządzenia 
Może to wydawać się dziwne, ale największym zagroż eniem dla Twojego urządzenia mobilnego 
najprawdopodobniej nie są cyberprzestępcy, lecz Ty sam. Bardziej prawdopodobne jest, że zgubisz 
urządzenie mobilne, niż to, że ktoś się do niego włamie. Najważniejszą rzeczą, którą powinieneś zrobić, 
aby chronić swoje urządzenie, jest włączenie automatycznego blokowania ekranu, gdy urządzenie jest 
bezczynne. Oznacza to, że aby korzystać z urządzenia, musisz odblokować ekran silnym hasłem, swoją 
twarzą lub odciskiem palca. Dzięki temu osoby trzecie będą miały znacznie t rudniejszy dostęp do 
informacji, jeśli urządzenie zostanie zgubione lub skradzione. Dodatkowo, w przypadku większości 
urządzeń mobilnych, włączenie blokady ekranu umożliwia również szyfrowanie, co jest dodatkową 
ochroną w przechowywaniu informacji na urządzeniu. 
 
Kilka wskazówek, które pomogą chronić Twoje urządzenia: 
 
1. Aktualizacja: Włącz automatyczne aktualizacje na swoich urządzeniach, aby zawsze korzystały z 
najnowszej wersji systemu operacyjnego i aplikacji. Atakujący cały czas szukają nowych luk w 
oprogramowaniu, a dostawcy stale publikują aktualizacje i łatki, aby je naprawić. Aktualizowanie 
urządzeń sprawia, że są one znacznie trudniejsze do zhakowania. Wybierając nowe urządzenie z 
Androidem, spójrz na zobowiązanie dostawcy do aktualizacji urządzenia. Urządzenia Apple są 
aktualizowane przez samą firmę, podczas gdy urządzenia mobilne z Androidem są aktualizowane 
przez dostawcę, który sprzedał dane urządzenie, a nie wszyscy dostawcy systematycznie 
aktualizują swoje urządzenia. Jeśli używasz starego urządzenia, które nie jest już wspierane lub 
nie można go zaktualizować, zastanów się, czy nie kupić nowego urządzenia, które jest w pełni 
wspierane. 
 
2. Śledzenie: Zainstaluj oprogramowanie do zdalnego śledzenia urządzenia mobilnego przez 
Internet. W ten sposób możesz połączyć się z nim przez Internet i sprawdzić jego lokalizację w 
przypadku zgubienia lub kradzieży urządzenia lub zdalnie wyczyścić wszystkie informacje. 
Bezpieczeństwo urządzeń mobilnych 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Lipiec 2021

`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
3. Zaufane aplikacje mobilne : Instaluj tylko potrzebne aplikacje z pewnych źródeł. W przypadku 
urządzeń Apple, takich jak iPady lub iPhone'y jest to App Store firmy Apple. W przypadku urządzeń 
z systemem Android użyj Google Play, natomiast w przypadku tabletów Amazon skorzystaj z 
Amazon App Store. Oczywiście możesz instalować aplikacje z innych witryn, ale musisz mieć na 
uwadze, że nie są one sprawdzane i zn acznie częściej są zainfekowane, co może narażać Twoją 
prywatność. Przed jej pobraniem aplikacji upewnij się, czy ma ona pozytywne oceny i jest 
aktywnie aktualizowana przez dostawcę. Trzymaj się z dala od zupełnie nowych aplikacji, aplikacji 
z niewielką liczbą ocen lub aplikacji, które są rzadko aktualizowane. 
 
4. Opcje prywatności: Urządzenia mobilne zbierają obszerne informacje, zwłaszcza jeśli zabierasz 
je wszędzie ze sobą. Dokładnie przejrzyj ustawienia prywatności urządzenia, w tym śledzenie 
lokalizacji, i upewnij się, że poufne powiadomienia (takie jak kody weryfikacyjne) nie pojawiają 
się na ekranie, gdy urządzenie jest zablokowane. 
 
5. Praca: Upewnij się, że każde urządzenie mobilne, którego używasz do pracy, jest dopuszczone do 
użytku służbowego. W pracy zachowaj szczególną ostrożność i nigdy nie rób zdjęć ani filmów, 
które mogą przypadkowo zawierać poufne informacje. 
 
Twoje urządzenia mobilne to potężne narzędzie. Wystarczy wykonać kilka prostych kroków, aby zapewnić 
bezpieczeństwo Tobie i Twoim urządzeniom mobilnym. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Jeroen Beckers jest ekspertem ds. bezpieczeństwa mobilnego w NVISO, współautorem 
OWASP MASVS i MSTG, instruktorem instytutu SANS i autorem SEC575: Kurs dotyczący 
bezpieczeństwa urządzeń mobilnych i etycznego hakowania. Możesz znaleźć Jeroena przez 
LinkedIn https://www.linkedin.com/in/beckersjeroen/. 
 
Źródła 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/the-power-of-updating 
Bezpieczne korzystanie z aplikacji mobilnych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/securely-using-mobile-
apps/ 
Oszustwa bazujące na wiadomościach tekstowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/messaging-smishing-
attacks/ 
Tworzenie haseł w prostszy sposób: https://www.sans.org/newsletters/ouch/making-passwords-simple/ 
Ataki i oszustwa telefoniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/vishing/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY -NC-ND 4.0 license . Powielanie treści 
biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopio wanych treści oraz nienaruszenia 
zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.