`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
Być może obiła Ci się o uszy koncepcja zwana "chmurą". Nazwa ta może być wieloznaczna, ale w istocie jest 
niczym więcej niż miejscem w sieci, w którym są przechowywane i zarządzane dane przez dostawcę usługi. 
Przykłady obejmują tworzenie dokumentów w usłudze Google Docs, dostęp do poczty Microsoft O365, 
udostępnianie plików za pośrednictwem usługi Dropbox czy też przechowywanie zdjęć w usłudze iCloud firmy 
Apple. Zaletą chmury jest łatwy dostęp i synchronizacja danych na wielu urządzeniach znajdujących się w 
dowolnym miejscu na świecie, a także możliwość łatwego dzielenia się nimi z innymi osobami. 
 
Wybór dostawcy usług w chmurze 
Nie można jednoznacznie stwierdzić, że chmura jest rozwiązaniem dobrym czy złym. Chmury po prostu są 
narzędziami do wykonywania zadań, zarówno w domu jak i w pracy. Jednak korzystając z tego rozwiązania, 
powierzasz swoje d ane osobiste obcym osobom i oczekujesz, że będą one zarówno bezpiecznie jak i łatwo 
dostępne w każdym momencie. Dlatego musisz mieć pewność, że dokonujesz właściwego wyboru dostawcy 
usług. W kwestii danych służbowych, skontaktuj się z przełożonym i dowiedz się, czy dane firmowe mogą być 
przechowywane w chmurze. Jeśli zastanawiasz się nad korzystaniem z tego typu usług do użytku osobistego, 
rozważ następujące kwestie: 
 
1. Zaufanie: Czy możesz zaufać dostawcy usługi? Czy jest to dobrze znana firma, z której usług korzystają 
miliony ludzi, czy też mała, nieznana firma z siedzibą w kraju, o którym nigdy nie słyszałeś? 
2. Wsparcie: Jak szybko otrzymasz pomoc lub odpowiedź na pytanie? Czy jest podany numer telefonu 
albo adres e -mail, poprzez które możesz skon taktować się z dostawcą? Czy firma na swojej stronie 
internetowej posiada inne rodzaje wsparcia, takie jak publiczne forum czy sekcję FAQ (ang. Frequently 
Asked Questions - często zadawane pytania)? 
3. Prostota: Jak łatwo jest korzystać z usługi? Im bardziej skomplikowane jest korzystanie z niej, tym 
bardziej prawdopodobne jest, że będziesz popełniać błędy i przypadkowo narazisz się na utratę lub 
ujawnienie swoich danych. Korzystaj z serwisu dostawcy chmury, który można łatwo zrozumieć, 
skonfigurować oraz używać. 
4. Bezpieczeństwo: W jaki sposób dane są przesyłane z urządzenia do chmury? Czy połączenie pomiędzy 
urządzeniem a serwerem chmury jest szyfrowane? Jak przechowywane są dane w chmurze? Czy są 
szyfrowane, a jeśli tak to kto może je odszyfrować? Pod czas migracji danych należy pamiętać, że 
bezpieczeństwo jest wspólnym obowiązkiem użytkownika i dostawcy. 
5. Kompatybilność: Czy dostawca usług obsługuje wszystkie urządzenia i systemy operacyjne, z których 
korzystasz lub zamierzasz korzystać? 
6. Warunki korzystania z usługi: Poświęć chwilę na zapoznanie się z regulaminem korzystania z serwisu. 
Sprawdź zgodnie z prawem jakiego kraju działa dostawca usługi? Zwróć szczególną uwagę na prawa, 
które przeniesiesz na swojego usługodawcę podczas korzystania z jego produktu. 
 
Bezpieczne przechowywanie danych w chmurze 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Sierpień 2021

`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
Bezpieczeństwo danych 
Po wybraniu firmy, której powierzysz przechowywanie danych w chmurze, następnym krokiem jest upewnienie 
się, że prawidłowo z jej korzystasz. To w jaki sposób uzyskuje się dostęp do danych oraz sposób ich 
udostępniania, może mieć o wiele większy wpływ na ich bezpieczeństwo niż cokolwiek innego. Kluczowe kroki, 
które powinieneś podjąć w celu ochrony swoich danych: 
 
1. Uwierzytelnienie: Używaj silnych i unikalnych haseł do ochrony danych w chmurze. Jeśli dostaw ca 
usługi oferuje opcję uwierzytelnienia dwuskładnikowego, zdecydowanie zalecamy jej włączenie. 
2. Udostępnianie plików i folderów : Usługi w chmurze sprawiają, że wymiana danych stała się bardzo 
prosta, czasami nawet zbyt prosta. Niekiedy bardzo łatwo jest pr zypadkowo udostępnić publicznie 
swoje dane. Aby temu zapobiec, dobrym pomysłem jest udostępnienie plików tylko określonym 
osobom lub grupie osób. Jeśli taka osoba nie będzie potrzebowała już dostępu do plików, zwyczajnie 
ją usuń. Dostawca usług chmurowych powinien również zapewnić łatwy sposób na monitorowanie kto 
ma dostęp do Twoich plików i folderów. 
3. Ustawienia: Poświęć chwilę aby dobrze zrozumieć ustawienia zabezpieczeń oferowanych przez 
operatora chmury. Na przykład, sprawdź czy jeśli przyznasz komuś uprawnienia do pliku, folderu, może 
on z kolei udostępnić te dane osobom trzecim bez Twojej wiedzy? 
4. Przedłużenie umowy: Nie zapomnij odnowić subskrypcji/umowy z dostawcą chmury, gdyż możesz 
mieć problem z dostęp do swoich danych w przypadku wygaśnięcia usługi. 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Tameika Reed (@womeninlinux), założycielka portalu Women in Linux. Prowadzi inicjatywy 
skupiające się na rozwijaniu kariery w zakresie infrastruktury, cyberbezpieczeństwa, DevSecOps. 
Prowadzi cotygodniowe spotkania poświęcone tematyce infrastruktury Blockchain. Występowała na 
OSCon, LISA, Seagl i HashiConf EU. 
 
Źródła 
Ataki socjotechniczne: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/blt0992c890a67c09cb/6048 ff141322a9094ddefe0
7/OUCH!_Nov_2020_-_Social_Engineering_v.3-Polish.pdf 
Tworzenie haseł w prostszy sposób: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/blt930f1330c 1e68833/6047b33bc7198e3af48f861
7/201904-OUCH-April-Polish.pdf 
Menedżer haseł: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/bltee798afb2a08b806/604a692cacf0d53d70c5e0a
6/202004-OUCH-Polish.pdf 
Moc aktualizacji: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/blt56ff892c72cf5af8/604a8bae3c41f30bce484fda/
OUCH!-May-2020_v3-Polish.pdf 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.