Czym są inteligentne urządzenia domowe?
Do niedawna tylko niewielka część domowych urządzeń mogła łączyć się z Internetem. Na tej liście był laptop, smartfon, być 
może konsola do gier. Obecnie jednak coraz więcej urządzeń, od żarówek i głośników, poprzez telewizory, aż po zamki w 
drzwiach wejściowych do domu, czy samochodu łączy się z globalną siecią. Już niedługo prawie każdy sprzęt w Twoim domu 
będzie posiadał taką możliwość. Urządzenia tego typu nazywamy Internetem Rzeczy (ang. IoT – Internet of Things). Korzystanie 
z nich jest bardzo wygodne, ale pociąga za sobą także specyficzne zagrożenia.
Gdzie leży problem?
Im więcej urządzeń jest podłączonych do Twojej sieci domowej, tym więcej rzeczy może pójść nie tak. Cyberprzestępcy mogą 
zaprogramować je w celu przeprowadzenia ataku na inne osoby, producenci mogą gromadzić dane o Twojej aktywności, zaś 
same urządzenia mogą zostać zainfekowane przez złośliwe oprogramowanie, a dostęp do nich zablokowany. Producenci 
tych urządzeń wielokrotnie nie mają doświadczenia w zakresie cyberbezpieczeństwa i postrzegają zabezpieczenia jako 
niepotrzebny koszt. W rezultacie większość inteligentnych urządzeń domowych jest słabo zabezpieczona, albo w ogóle nie 
posiada zabezpieczeń. Dla przykładu, niektóre urządzenia zabezpieczone są standardowymi hasłami które są powszechnie 
znane, często brakuje im też możliwości aktualizacji oprogramowania albo zmiany domyślnego hasła.
Jak mogę się chronić?
Co można zrobić? Zdecydowanie chcemy, żeby korzystanie z urządzeń podłączonych do sieci ułatwiało życie i jednocześnie 
było bezpieczne. Urządzenia te posiadają fantastyczne możliwości i pomagają w codziennym życiu. Co więcej, w miarę 
rozwoju Internetu Rzeczy rezygnacja z korzystania z inteligentnych sprzętów może stać się niemożliwa. Poniżej podajemy kilka 
kluczowych zasad, dzięki którym zadbasz o swoje bezpieczeństwo.
Podłączaj do sieci tylko te urządzenia, których naprawdę potrzebujesz: Najprostszym sposobem 
zabezpieczenia inteligentnego urządzenia, jest nie podłączanie go do Internetu. Jeżeli nie ma potrzeby, aby Twój 
domowy sprzęt łączył się z całym światem, nie podłączaj go do domowej sieci Wi-Fi. Czy naprawdę powiadomienia 
wysyłane przez toster na Twój telefon są Ci niezbędne? 
Stwórz listę podłączonych urządzeń: Które sprzęty korzystają z Twojej sieci domowej? Nie jesteś pewien lub 
nie pamiętasz? Wyłącz router odpowiedzialny za domowe Wi-Fi i sprawdź, które z nich przestaną działać. W ten 
sposób może nie wychwycisz wszystkich urządzeń, ale będziesz zaskoczony o jak wielu z nich nie pamiętałeś.
Aktualizuj na bieżąco: To bardzo ważne, aby aktualizować urządzenia, podobnie jak komputery czy urządzenia 
mobilne. Jeżeli urządzenie posiada opcję aktualizacji automatycznych, pamiętaj aby ją aktywować.
Inteligentne urządzenia w Twoim domu
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Sierpień 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Silne hasła: https://www.sans.org/u/GEB
Menedżery haseł: https://www.sans.org/u/GEG
Jak zabezpieczyć domową sieć: https://www.sans.org/u/GEL
Hasła: Zmień domyślne hasło dostępu do urządzenia. Wybierz takie, które jest niepowtarzalne, znane tylko Tobie 
i trudne do złamania. Prawdopodobnie nie będziesz musiał wpisywać go zbyt często, lub będzie to jednorazowe 
działanie. Masz problem z zapamiętaniem haseł? Nie martw się, my też mamy z tym problem. Rozważ możliwość 
skorzystania z rozwiązania zwanego menadżerem haseł.
Ustawienia prywatności : Jeżeli Twoje urządzenie umożliwia konfigurację opcji prywatności, wykorzystaj 
to. Ogranicz liczbę informacji, które są przez nie zbierane, czy udostępniane. Jedną z możliwości jest po prostu 
wyłączenie wszelkiego przekazywania danych dalej.
Producent: Kupuj urządzenia od firm, które dobrze znasz i do których masz zaufanie. Wybieraj produkty wspierające 
bezpieczeństwo, na przykład takie które umożliwiają automatyzację pobieranych aktualizacji, zmianę domyślnego 
hasła i dostosowanie opcji prywatności.
Urządzenia też słuchają : Jeżeli urządzeniu można wydawać polecenia głosowe, będzie ono nieustannie 
nasłuchiwać. Przykładowo, rozwiązania takie jak Alexa czy Google Home mogą rejestrować rozmowy o charakterze 
wrażliwym. Weź to pod uwagę ustalając miejsce, w którym umieścisz urządzenie w swoim domu. Zrób także przegląd 
ustawień prywatności.
Sieć dla gości: Rozważ podłączenie urządzeń, składających się na tzw. „inteligentny dom” do specjalnie wydzielonej 
sieci WiFi w odróżnieniu od urządzeń takich jak komputer i inne urządzenia mobilne, które korzystają z podstawowej 
sieci WiFi w Twoim mieszkaniu. W ten sposób, w przypadku infekcji któregokolwiek z urządzeń IoT, komputer i 
urządzenia mobilne pozostaną bezpieczne.
Nie ma powodu, aby obawiać się nowych technologii, należy jednak rozumieć zagrożenia, jakie mogą stanowić. Podejmując 
kilka prostych kroków możesz uczynić swój inteligenty dom bardziej bezpiecznym.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2018
Robert M. Lee (@RobertMLee) - certyfikowany instruktor SANS, autor kursu FOR578 (Cyber 
Threat Intelligence) oraz ICS515 (ICS Active Defense and Incident Response). Założyciel i dyrektor 
generalny firmy Dragos, specjalizującej się w cyberbezpieczeństwie infrastruktury przemysłowej.
Redaktor Gościnny