© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czy jesteś zmęczony wymyślaniem i zapamiętywaniem nowych haseł? 
 
Większość z nas ma problem z tworzeniem, zarządzaniem i zapamiętywaniem wszystkich swoich 
haseł. Często zdarza się, że każda witryna ma inne zasady dotyczące haseł, a wiele z nich wymaga 
dodatkowych środków bezpieczeństwa. Czy nie byłoby lepiej, gdyby istn iało skuteczne rozwiązanie 
wszystkich problemów z hasłami? Istnieje, jest nim menedżer haseł. 
 
Menedżer haseł upraszcza i zabezpiecza cyfrowe życie 
 
Menedżer haseł to oprogramowanie, które przechowuje hasła w zabezpieczonej bazie danych. 
Aplikacja szyfruje zawartość całej bazy i zabezpiecza ją za pomocą głównego hasła. Gdy potrzebujesz 
jednego ze swoich haseł, musisz wpisać główne hasło w menedżerze, aby odblokować bazę. W 
momencie logowania, menedżer haseł w sposób automatyczny i bezpieczny może przekazać login i 
hasło do konta, do którego chcesz się zalogować. Pozwala to łatwo zarządzać wszystkimi unikalnymi 
hasłami do kont, co ma kluczowe znaczenie dla bezpieczeństwa. 
 
Większość menedżerów haseł ma funkcję automatycznego synchronizowania pomiędzy wieloma 
urządzeniami. W ten sposób po aktualizacji hasła, np. na laptopie, zmiany są synchronizowane na 
wszystkich urządzeniach, z których korzystasz. Menedżer wykrywa, kiedy próbujesz założyć nowe 
konto internetowe lub zaktualizować hasło dla istniejącego konta i automatyczne aktualizuje dane w 
bazie. 
 
Jedynym hasłem, które musisz zapamiętać, jest hasło dostępu do menedżera haseł. Bardzo ważne 
jest, aby to hasło było długie i unikalne. Zalecamy, aby hasło było wyrażeniem hasłowym, czyli długim 
hasłem składającym się z wielu słów lub fraz. Jeśli Twój menedżer haseł obsługuje uwierzytelnianie 
wieloskładnikowe, warto z niego skorzystać. Niezwykle ważne jest, aby zapamiętać swoje główne 
hasło. Jeśli je zapomnisz, stracisz dostęp do bazy. 
 
Wybór menedżera haseł 
 
Istnieje wiele menedżerów haseł na rynku. W sekcji "Źródła" udostępniamy link do strony 
zawierającej przegląd oprogramowania tego typu. Próbując znaleźć rozwiązanie dopasowane do 
Twoich potrzeb, miej na uwadze następujące rzeczy: 
 
Menedżer haseł 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Sierpień 2023

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
● Aplikacja powinna być pro sta w użyciu. Jeśli trafisz na taką, która jest zbyt skomplikowana, 
przetestują inną i znajdź taką, która Ci odpowiada. 
● Dobry menedżer haseł powinien być kompatybilny i synchronizować się ze wszystkimi 
urządzeniami, z których korzystasz. 
● Używaj tylko znany i popularnych menedżerów haseł. Uważaj na aplikacje, które nie były 
aktualizowane od dłuższego czasu lub mają niewiele lub żadnych opinii użytkowników. 
● Upewnij się, że dostawca aktywnie aktualizuje menedżer haseł i miej pewność, że zawsze 
używasz najnowszej wersji. 
● Menedżer haseł powinien dawać możliwość przechowywania innych poufnych danych, takich 
jak odpowiedzi na pytania pomocnicze w przypadku odzyskiwania konta, numery kart 
kredytowych itp. 
● Bądź uważny, jeśli program umożliwia odzyskanie hasła główne go lub pozwala zmienić je 
pracownikom pomocy technicznej. 
 
Możesz zapisać swoje główne hasło na kartce i przechowywać je w bezpiecznym miejscu, znanym 
tylko Tobie. 
 
Uważasz, że menedżer haseł nie jest dla Ciebie? 
 
Niektóre osoby mogą uważać menedżer haseł za zbyt skomplikowane w użyciu. Aby zachować 
bezpieczeństwo, do każdego konta potrzebne jest unikalne hasło. Czy jest możliwe zapamiętanie 
wszystkich unikalnych haseł? Jedną z opcji jest zapisanie tych haseł na kartce. Ta opcja jest 
niebezpieczna i nie jest odpowiednia w przypadku haseł służbowych. Ale może to być ostateczną 
alternatywa dla kont prywatnych, jeśli menedżer haseł Cię nie przekonuje. Kluczowym krokiem jest 
zabezpieczenie notatek. Jeśli ty lub ktoś z bliskich używa notatnika do zapisywania haseł, upewnij się, 
że jest on przechowywany w bezpiecznym miejscu, do którego dostęp masz tylko ty lub zaufani 
członkowie rodziny. 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Noureen Njoroge jest specjalistą ds. bezpieczeństwa z doświadczeniem w złożonych i szybko 
zmieniających się środowiskach zarówno w sektorze publicznym, jak i prywatnym. Posiada 
doświadczenie w kwestiach dotyczących nowych technologii. Noureen jest liderem, który 
przekazuje wiedzę innym. LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/noureennjoroge/. 
 
Źródła 
Menedżer haseł: https://www.pcmag.com/picks/the-best-password-managers 
Zabezpieczenie kont online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/one-simple-step-to-securing-
your-accounts/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.