© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cyberprzestępcy wiedzą, że jednym z najlepszych sposobów nakłonienia ludzi do popełnienia błędu jest 
wywołanie poczucia obowiązku. Jednym z najłatwiejszych sposobów na stworzenie takiego uczucia jest 
wykorzystanie kryzysu. Właśnie dlatego cyberprzestępcy z a każdym razem wykorzystują wydarzenie o 
globalnym zasięgu. To, co większość z nas uważa za tragedię, cyberprzestępcy postrzegają jako szansę na 
kolejne oszustwa. Przykładem może być wybuch wojny, klęska żywiołowa i oczywiście globalna pandemia, 
taka jak COVID-19. Gdy w wiadomościach i mediach społecznościowych pojawiają się informacje o danym 
wydarzeniu, cyberprzestępcy wiedzą, że nadszedł czas, aby uderzyć. 
 
Korzystają z okazji, aby stworzyć wiadomości phishingowe lub inne oszustwa dotyczące danego 
wydarzenia. Następnie wysyłają wiadomości phishingowe lub tworzą kampanię uderzającą w dużą grupę 
ludzi. Na przykład podczas klęski żywiołowej mogą udawać organizację charytatywną, prosząc o darowizny 
na ratowanie potrzebujących. Cyberprzestępcy często mogą działać w ciągu kilku godzin od pierwszych 
wzmianek dotyczących kryzysu lub katastrofy. Mają przygotowaną całą infrastrukturę techniczną i na takie 
działania są gotowi z wyprzedzeniem. Jak się przed tym zabezpieczyć w momencie kolejnego globalnego 
kryzysu lub katastrofy? 
 
Jak wykrywać i bronić się przed tymi oszustwami 
Kluczem do uniknięcia tych oszustw jest bycie czujnym wobec każdego, kto się z nami kontaktuje. Nie ufaj 
wiadomościom od rzekomych organizacji charytatywnych, które pilnie potrzebują darowizn. Nawet jeśli 
e-mail wydaje się być wysłany przez organizację, kt órą znasz i której ufasz. Zachowaj czujność, jeśli 
odbierzesz telefon od kogoś, kto twierdzi, że jest lokalnym bankiem żywności i namawia do przekazania 
darowizny. Im większe poczucia obowiązku, tym większe prawdopodobieństwo ataku. Oto kilka 
najczęstszych wskazówek świadczących o tym, że możesz mieć do czynienia z oszustwem: 
 
● Bądź bardzo czujny wobec wszelkich organizacji charytatywnych, które wymagają darowizny za 
pośrednictwem kryptowaluty, przelewów pieniężnych lub kart podarunkowych. 
● Cyberprzestępcy mogą zmienić identyfikator dzwoniącego, aby połączenie wyglądało tak, jakby 
pochodziło z Twojej okolicy lub z zaufanej firmy. W dzisiejszych czasach nie można polegać na 
identyfikatorze dzwoniącego. 
● Niektórzy cyberprzestępcy używają nazw i logo, które wygląd ają jak prawdziwa organizacja 
charytatywna. To jeden z powodów, dla których przed przekazaniem pieniędzy, należy sprawdzić 
organizację. 
● Cyberprzestępcy często w niejasny lub wzbudzający współczucie sposób opowiadają o tym, co 
zrobią ze zdobytymi pieniędzmi . Zazwyczaj nie podają jednak szczegółów, jak ta darowizna 
zostanie wykorzystana. 
Oszustwa podszywające się pod zbiórki 
 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Sierpień 2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
● Nie zakładaj, że prośby o pomoc w portalach społecznościowych, takich jak TikTok, są 
uzasadnione, zwłaszcza w obliczu kryzysu lub tragedii. 
● Niektóre przestępstwa opierają się na podziękowaniu za darowiznę złożoną w przeszłości, mimo 
że taka sytuacja nie miała nigdy miejsca. 
● Nie podawaj danych osobowych ani danych kart płatniczych w odpowiedzi na podejrzane 
wiadomości. 
 
Jak bezpiecznie dokonać zmian 
Aby przekazać darowiznę poszkodowanym, przekazuj darowizny tylko na rzecz dobrze znanych, zaufanych 
organizacji. Weryfikuj organizacje, na które chcesz wpłacić pieniądze. jeśli masz podejrzenia, że to 
oszustwo, możesz to zrobić telefonicznie, dzwoniąc do p rawdziwej fundacji, która rzekomo organizuje 
zbiórkę. Rozważając darowiznę na cele charytatywne, wyszukaj jej nazwę oraz słowa, takie jak „skarga”, 
„recenzja”, „ocena” lub „oszustwo”. Nie wiesz, którym organizacjom charytatywnym zaufać? Zacznij od 
wyszukania zaufanych witryn lub linków dostarczonych przez znaną i zaufaną organizację. Zbiórki na cele 
charytatywne to świetny sposób, aby mieć wpływ na poprawę czyjegoś życia, jednak musisz się upewnić, 
że przekazujesz je legalnym organizacjom. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Dr Jessica Barker jest wielokrotnie nagradzaną liderką bezpieczeństwa. Jest jednym z 
prezesów Cygenta i autorką bestsellerów. Jessica jest członkiem rady doradczej SANS 
Security Awareness Summit. 
 
Źródła 
Oszustwa charytatywne: https://consumer.ftc.gov/features/how-donate-wisely-and-avoid-charity-scams 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Najpopularniejsze oszustwa w mediach społecznościowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/top-three-social-
media-scams/ 
Wykryj i zatrzymaj ataki w wiadomościach tekstowych: ttps://www.sans.org/newsletters/ouch/spot-and-stop-
messaging-attacks/ 
Ataki i oszustwa telefoniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/vishing/ 
Nawigator charytatywny: https://www.charitynavigator.org/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.