© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Jeśli korzystasz z komputera lub smartfona wystarczająco długo, prędzej czy później nadejdzie czas, kiedy stanie się coś 
złego. Możesz przypadkowo usunąć dane lub pliki, które nadal są Ci potrzebne, dysk twardy może ulec awarii lub po prostu 
zgubisz swoje urządzenie. Co gorsze, złośliwe oprogramowanie może zainfekować urządzenie i usunąć lub zaszyfrować 
dane. W takich sytuacjach kopie zapasowe są często jedyną możliwością na odzyskanie utraconych danych. 
 
Kopie zapasowe są niczym innym jak danymi potrzebnymi do odtworzenia oryginalnych danych w przypadku ich utraty. Są 
zapisane w dodatkowym miejscu poza urządzeniem, z którego korzystasz. W sytuacji, kiedy stracisz lub nie możesz uzyskać 
dostępu do swoich danych, możesz łatwo je przywrócić z tych kopii. Wiele plików, z których korzystamy jest automatycznie 
zapisywana w chmurze. Przykładem takich plików są dokumenty Microsoft Word zapisywane w usłudze One Drive, 
Dropbox lub Google Drive, lub zdjęcia zapisywane przy pomocy usługi Apple iCloud lub Zdjęcia Google. Jednak mimo tego 
nadal mogą istnieć dane, które nie są automatycznie zapisywane w Twojej kopii zapasowej; lub chcesz stworzyć dodatkowe 
kopie do osobistego użytku. 
 
Co, kiedy i jak 
 
Pierwszym krokiem przy tworzeniu kopii zapasowych jest decyzja jakie dane chcesz zachować: 1. szczególne dane, które 
są dla Ciebie ważne, 2. wszystkie dane, być może nawet cały system operacyjny. Wiele rozwiązań do tworzenia kopii 
zapachowych jest domyślni e skonfigurowanych, żeby zapisywać dane tylko z najczęściej używanych folderów. Jeśli nie 
jesteś nie jesteś pewny co powinna zawierać Twoja kopia zapasowa lub chcesz zachować szczególną ostrożność, warto 
rozważyć opcję, która będzie zapisywać wszystkie dane. 
 
Drugim krokiem jest decyzja jak często chcesz aktualizować zapisane dane. Wbudowane przez producentów rozwiązania 
pozwalają na stworzenie grafiku automatycznego tworzenia kopii zapasowych, przy pomocy mechanizmów "ustaw i 
zapomnij". Popularne opcje pla nowanego tworzenia kopii zapasowych to: co godzinę, codziennie i co tydzień. Innym 
rozwiązaniem, które oferuje "nieprzerwaną ochronę" jest natychmiastowe aktualizowanie plików w kopii zapasowej za 
każdym razem, kiedy są one edytowane lub zapisywane. Jako m inimum bezpieczeństwa, zalecamy codzienną 
automatyczną aktualizację kopii zapasowych ważnych dla Ciebie plików. 
Na sam koniec, pozostaje decyzja jak przechowywać kopie Twoich danych. Istnieją dwie możliwości: lokalne kopie 
zapasowe lub chmurowe kopie zapas owe. Lokalne kopie zapasowe zapisują dane na fizycznym urządzeniu, do którego 
masz dostęp. Może być to na przykład zewnętrzny dysk USB (pendrive) lub przenośny dysk twardy. Zaletą takiego 
rozwiązania jest możliwość odzyskania dużej ilości danych w krótkim czasie. 
Wadą z kolei jest przykładowy scenariusz, kiedy Twój system zostanie zaatakowany przez złośliwe oprogramowanie, 
możliwe jest wtedy, że infekcja dosięgnie również urządzeń przechowujących kopie zapasowe. Dodatkowo, kopie takie są 
narażone na niebezp ieczeństwa związane z niespodziewanymi wypadkami, jak na przykład pożar lub kradzież, podczas 
takich scenariuszy możesz stracić zarówno komputer jak i kopie zapasowe. 
Jeśli wykorzystujesz zewnętrzne urządzenie do przechowywania swoich kopii, umieść je w be zpiecznej lokalizacji poza 
miejscem zamieszkania, pamiętaj również o ich właściwym oznaczeniu. Dodatkową warstwą zabezpieczenia będzie 
zaszyfrowanie kopii zapasowej. 
 
Czy posiadasz kopie zapasowe? 
 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Wrzesień 2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Rozwiązania oparte o usługi chmurowe są serwisami internetowymi, które zapisują pliki w Internecie. Zazwyczaj, należy 
zainstalować na komputerze aplikację konkretnej firmy. Następnie aplikacja ta automatycznie tworzy kopie zapasowe 
plików według ustalonego grafiku lub za każdym razem kiedy edytujesz lub zapisujesz pliki. Niektóre z zalet takiego 
rozwiązania to prostota, możliwość automatyzacji tworzenia kopii i możliwość dostępu do plików z każdego miejsca na 
świecie, jeśli tylko masz dostęp do internetu. Ponadto, jako że dane nie są przechowywane w Internecie, niespodziewane 
wypadki takie jak pożar lub kradzież nie mają wpływu na nasze dane. Największą wadą takiego rozwiązania jest dodatkowe 
wykorzystanie limitu łącza internetowego. Może być to problematycz ne zwłaszcza wtedy jeśli posiadamy umowę z 
miesięcznymi limitami dotyczącymi wykorzystania łącza. Twoje możliwości do tworzenia i odzyskiwania danych z kopii 
zapasowych są zależne od tego jak dużo danych chcesz zachować oraz od prędkości Twojego internetu. Nie jesteś pewny, 
z którego rozwiązania skorzystać? Najlepiej być podwójnie zabezpieczonym i użyć dwóch metod równocześnie. 
 
Jeśli chodzi o urządzenia mobilne, większość danych takich jak wiadomości email, sms lub zdjęcia są automatycznie 
przechowywane w chmurze zapewnianej producentów urządzenia. Jednak dane takie jak ustawienia aplikacji i systemu 
zazwyczaj nie są automatycznie zapisywane w kopiach zapasowych. Korzystając z automatycznych kopii zapasowych na 
urządzeniu mobilnym, nie tylko chronimy swoje dane ale również, o wiele łatwiej przeniesiemy swoje dane jeśli zechcemy 
kupić nowe urządzenie. 
 
Dodatkowe rzeczy, o które należy mieć na uwadze 
 
● Regularnie sprawdzaj czy kopie zapasowe działają w oczekiwany sposób. Sprawdź czy możesz odzyskać i 
otworzyć pliki z kopii zapasowej. 
● Jeśli przywracasz cały system operacyjny z kopii zapasowych pamiętaj o zainstalowaniu najnowszych aktualizacji 
bezpieczeństwa przed ponownym użytkowaniem urządzenia. 
● Jeśli korzystasz z rozwiązań chmurowych wybierz te, które jest dla Ciebie najprostsze w użytkowaniu oraz 
zapoznaj się z dodatkowymi opcjami bezpieczeństwa jakie ono oferuje. Na przykład, czy rozwiązanie które 
wybrałeś, wspiera dwustopniową weryfikację dostępu do danych? 
 
Kopie zapasowe są prostym i nie drogim sposobem na ochronę cyfrowych danych. 
 
Redaktor gościnny 
Greg Scheidel jest dyrektorem ds. Cyberbezpieczeństwa w Iron Vine Security, posiada ponad 30 lat 
doświadczenia w dziedzinie informacji technologii i cyberbezpieczeństwa. Jest instruktorem kursu 
SANS dla SEC530, skupiającego się na nauczaniu o architekturze bezpieczeństwa, inżynierii i polityce 
"zero trust". Można go znaleźć na Twitterze @greg_scheidel. 
 
Źródła 
Zabezpieczenie kont online: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/blt10571a9437cfe16e/6137f6abfbf2f03cb2533da7/ouch!_septe
mber_2021_one_simple_step_to_securing_your_accounts_Polish.pdf 
Bezpieczne przechowywanie danych w chmurze: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/blt608dc82396f5560b/61071fa90d73bb3ec5da9415/ouch!_Poli
sh_august_2021_securely_using_the_cloud.pdf 
Menedżer haseł: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/bltee798afb2a08b806/604a692cacf0d53d70c5e0a6/202004-
OUCH-Polish.pdf 
Cyfrowa spuścizna: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/blt801e959deab4f6cf/6048034dfef76d094c70314c/202001-
OUCH-Polish.pdf 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awaren ess i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY -NC-ND 4.0 license . Powielanie treści 
biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopio wanych treści oraz nienaruszenia 
zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.