© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niespodziewana rozmowa telefoniczna: Historia oszustwa 
 
Małgorzata, emerytowana nauczycielka spędzała spokojne poranki w swoim domu na 
przedmieściach. Pewnego dnia, gdy piła poranną kawę, odebrała telefon od wnuka Jakuba, który 
studiował w innym mieście. Poinformował swoją babcię, że miał wypadek samochodowy i pilnie 
potrzebuje pieniędzy, aby zapłacić za szkody i uniknąć kłopotów prawnych. W jego głosie słychać było 
panikę. Jeżeli nie dostanie pieniędzy od razu, może trafić do więzienia. Głos po drugiej stronie należał 
niewątpliwie do Jakuba – serce Małgorzaty z abiło mocniej. Bez zbędnych pytań poszła do swojego 
banku i przelała pieniądze na konto podane przez wnuka. Dopiero później tego samego dnia 
Małgorzata zadzwoniła do matki Jakuba. Chciała się dowiedzieć, jak radzi sobie wnuk. Wtedy 
dowiedziała się, że została oszukana. Rozmowa była podstępem: przestępca wykorzystał technologię 
klonowania głosu przy pomocy sztucznej inteligencji (AI), aby naśladować głos Jakuba, wywołując tym 
samym u Małgorzaty panikę. 
 
Czym jest klonowanie głosu? 
Klonowanie głosu ma miejsce wtedy, gdy ktoś używa sztucznej inteligencji do odtworzenia głosu 
danej osoby, uwzględniając jej intonacje i rytm mowy i tworzy niemal idealną replikę. 
Atak polegający na klonowaniu głosu rozpoczyna się od zebrania przez cyberprzestępcę próbek 
dźwiękowych głosu ofiary. Próbki te można pobrać z różnych źródeł, takich jak filmy na YouTube lub 
TikToku. Sztuczna inteligencja generuje nowy dźwięk, który brzmi jak głos ofiary podszycia. 
Wygenerowany głos można wykorzystać na różne sposoby, od połączeń telefonicznych po 
wiadomości głosowe, co czyni go niebezpiecznym narzędziem. 
Tworząc ataki polegające na klonowaniu głosu, cyberprzestępcy często najpierw przeprowadzają 
rekonesans. Większość potrzebnych informacji jest publicznie dostępna w mediach 
społecznościowych. Uwzględniają zarówno głos osoby, pod którą zamierzają się podszyć, jak i ofiarę, 
która będzie manipulowana wygenerowanymi wiadomościami. Cyberprzestępcy nie tylko dowiadują 
się, kogo znają i komu ufają ich ofiary, ale także jakie czynniki mogą okazać się najbardziej skuteczne. 
Wykonując te połączenia telefoniczne, cybe rprzestępcy często używają spoofingu, więc gdy ofiara 
spojrzy na swój telefon, wydaje się, że połączenie telefoniczne pochodzi ze znanego numeru. ID 
dzwoniącego można łatwo sfałszować i trzeba mieć na uwadze, że informacja o dzwoniącym 
pojawiająca się na ekranie telefonu nie zawsze jest prawdziwa. 
 
Ataki z wykorzystaniem odwzorowanego głosu 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Wrzesień 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Chroń siebie 
Pierwszym krokiem do zapewnienia sobie ochrony jest świadomość, że klonowanie głosu jest teraz 
możliwe i staje się coraz bardziej powszechne dla przestępców. Kluczowe kroki, które powinieneś 
podjąć w celu ochrony swoich danych: 
● Prywatność:Bądź świadomy i ograniczaj informacje, które udostępniasz innym, oraz 
ograniczaj widoczność swoich nagrań w mediach społecznościowych. 
● Wskazówki:Nie ignoruj sygnałów sugerujących, że coś jest nie tak. Ilekroć ktoś dzwoni do 
Ciebie z niezwykle pilną potrzebą lub wywiera presję, abyś natychmiast zareagował, 
najprawdopodobniej jest to oszustwo. Im większe poczucie pilności, tym większe 
prawdopodobieństwo, że ktoś będzie próbował skłonić Cię do popełnienia błędu. Innym 
typowym sygnałem jest sytuacja, kiedy coś wydaje się zbyt piękne, aby mogło być prawdziwe. 
Powinien również zastanowić telefon, który wydaje się po prostu dziwny. 
● Weryfikacja: Jeśli nie masz pewności, czy połączenie telefoniczne jest prawdziwe, rozłącz się 
i oddzwoń do danej osoby na zaufany numer telefonu. Na przykład, jeśli zadzwoni do ciebie 
członek kadry kierowniczej wyższego szczebla lub współpracownik w Twojej firmie, oddzwoń 
pod numer, który jest używany przez daną osobę. Jeśli otrzymasz dziwny telefon od członka 
rodziny, spróbuj oddzwonić lub zadzwoń do innego członka rodziny, który dobrze go zna. 
● Kod: Utwórz tajne hasło, które znasz tylko Ty i Twoja rodzina. W ten sposób, jeśli odbierzesz 
telefon, który wzbudzi podejrzenia, możesz sprawdzić za pomocą hasła, czy dana osoba jest 
zaufana, czy jedynie próbuje się podszyć pod kogoś, kogo znasz. 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Maria Singh jest menedżerem w EnterpriseKC i zapalonym członkiem WiCyS z ponad 14 -
letnim doświadczeniem w zakresie technologii i cyberbezpieczeństwa. Posiada certyfikat 
SANS GIAC GSEC i ma tytuł magistra cyberbezpieczeństwa na Uniwersytecie Purdue. Jako 
była prezes Women in Security Kansas City i zdobywczyni nagrody OCA Corporate 
Achievement, Maria inspiruje kobiety w STEM i cyberbezpieczeństwie. Jej wystąpienia i 
przywództwo torują drogę przyszłym pokoleniom do rozwoju w tych dziedzinach. 
 
Źródła 
 
Trzy najczęstsze sposoby ataków: https://www.sans.org/newsletters/ouch/top-ways-attackers-target-you/ 
Zatrzymaj oszustwa związane z połączeniami telefonicznymi: https://www.sans.org/newsletters/ouch/stop-phone-call-scams/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-triggers-
how-cyber-attackers-trick-you/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
 
OUCH! Jest publikowany przez SANS Security Awareness i rozpowszechniany na podstawie licencji Creative Commons BY -NC-ND 4.0 license . Możesz 
swobodnie udostępniać i rozpowszechniać ten biuletyn, o ile nie sprzedajesz go ani nie modyfikujesz. Rada redakcyjna: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan 
Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.