© SANS Institute 2020 www.sans.org/security-awareness
 Tło Dzieci korzystaja z internetu wiecej niż kiedykolwiek, uzywaja go zeby kontaktowac sie z przyjaciółmi i rodziną, ucza sie i korzystaja z informacji dostepnych przez internet. Jako rodzice chcemy mieć pewność, że nasze dzieci korzystajac z internetu sa bezpieczne. Jednak zapewnienie bezpieczenstwa dzieciom kozystajacym z internetu moze byc trudne, skoro wielu z nas nigdy nie dorastało w środowisku internetowym. Poniżej przedstawiamy kluczowe kroki, w jaki sposob pomóc dzieciom w bezpiecznym korzystaniu z internetu. Edukacja / Komunikacja Po pierwsze, upewnij się że masz dobrą komunikację ze swoimi dziećmi. Często zdarza się, że rodzice zostają zaangażowani w blokowanie treści lub decydowanie, które aplikacje są dobre, a które złe. Żadna technologia kontroli rodzicielskiej nie jest idealna i niektórzy mają obawy, że dane które są gromadzone przez aplikacje nie są do końca bezpieczne. Nie jest to problem technologiczny, a raczej kwestia zachowania i wartości. Naucz swoje dzieci, aby zachowywały się w Internecie tak, jak w prawdziwym świecie. Na początek warto stworzyć listę oczekiwań od dzieci. Oto kilka rzeczy do rozważenia (te zasady powinny ewoluować wraz z wiekiem dzieci): ● Czas, w którym mogą lub nie mogą korzystać z Internetu i jak długo mogą to robić. ● Rodzaje stron internetowych oraz gier, z których mogą korzystać i dlaczego są one odpowiednie lub nie. ● Jakie informacje mogą udostępniać i komu. Dzieci często nie zdają sobie sprawy, że to co publikują nie znika i staje się publiczne. ● Komu powinny zgłaszać problemy, takie jak dziwne wyskakujące okienka, groźne witryny internetowe lub nieodpowiednie zachowanie innych użytkowników Internetu. ● Traktuj innych w Internecie tak, jak sam chcesz być traktowany. ● Osoby mogą nie być w rzeczywistości tymi, za kogo się podają i nie wszystkie dostępne informacje są prawdziwe. ● Co można kupić online i przez kogo, wliczając w to zakupy w grach. Rozważ powiązanie tych zasad ze szkolnymi ocenami dzieci, wykonaniem ich obowiązków domowych lub w jaki sposób traktują innych. Gdy zdecydujesz się na te zasady, niech będą one ogólnodostępne w domu. Jeszcze lepszym rozwiązaniem może być podpisanie "umowy". W ten sposób wszyscy będą w pełni zgodni. Im wcześniej zaczniesz rozmawiać z dziećmi o swoich oczekiwaniach, tym lepiej. 
Bezpieczeństwo dzieci online Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Wrzesień 2020

© SANS Institute 2020 www.sans.org/security-awareness
 Jak zacząć rozmowę? Zapytaj dziecko z jakich aplikacji korzysta i jak one działają. Postaw swoje dziecko w roli nauczyciela i poproś, aby pokazało co robi online. Utrzymywanie otwartej i aktywnej komunikacji to najlepszy sposób na zapewnienie dzieciom bezpieczeństwa w dzisiejszym cyfrowym świecie. W przypadku urządzeń mobilnych rozważ stworzenie w domu miejsca centralnej stacji ładującej. Zanim dzieci pójdą spać, należy umieścić wszystkie urządzenia mobilne w stacji ładującej, tak aby dzieci nie ulegały pokusie korzystania z nich, gdy powinny spać. Technologie bezpieczeństwa i kontrola rodzicielska Istnieją technologie bezpieczeństwa i kontrole rodzicielskie, których można użyć do monitorowania i zapewnienia ochrony dzieciom. Zwykle zapewniają możliwości egzekwowania czasu korzystania jak i również zabezpieczenia treści. Te rozwiązania najlepiej sprawdzają się w przypadku młodszych dzieci. Starsze dzieci natomiast nie tylko potrzebują większego dostępu do internetu, ale często używają urządzeń, których nie kontrolujesz lub których nie możesz monitorować, takich jak te wydane przez szkołę, konsole do gier lub urządzeń w domach znajomych. Dlatego tak ważne jest informowanie dzieci o swoich oczekiwaniach i niebezpieczeństwach, na które mogą się natknąć w Internecie. Dawanie przykładu Dawaj dobry przykład jako rodzic lub opiekun. Kiedy rozmawiasz z dziećmi, odłóż własne urządzenie cyfrowe i porozmawiaj z nimi twarzą w twarz. Nie używaj urządzeń mobilnych przy stole i nigdy nie wysyłaj SMS-ów podczas jazdy samochodem. Kiedy dzieci popełniają błędy, traktuj każdy z nich jako doświadczenie, z którego można się uczyć, zamiast angażować się w natychmiastowe działania dyscyplinarne. Upewnij się, że czują się komfortowo mówiąc Ci, że napotykają coś nieodpowiedniego w Internecie lub w momencie, gdy uświadomią sobie, że sami zrobili coś złego. Redaktor gościnny Chris Pizor jest głównym instruktorem SANS i pracuje jako kierownik programu nauczania w szkoleniach cybernetycznych USAF. Kiedy nie pracuje, można go spotkać z rodziną lub przy obróbce drewna. Twitter: @chris_pizor Źródła FOSI: https://www.fosi.org/good-digital-parenting SANS Securing Your Kids Videos: https://www.sans.org/security-awareness-training/secure-your-kids National Cybersecurity Alliance: https://staysafeonline.org/get-involved/at-home/raising-digital-citizens/ NetSmarts: https://www.missingkids.org/netsmartz/home OpenDNS: https://www.opendns.com/ Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz. OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley