`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czy masz czasami wrażenie, że cyberprzestępcy w magiczny sposób wkradają się do skrzynek 
elektronicznych czy kont bankowych, a Ty nic nie możesz zrobić aby ich powstrzymać? Czy nie byłoby 
wspaniale gdyby istniała jedna metoda, która pozwoliłaby ochronić te dane przed działaniem 
przestępców? Choć jeden krok to za mało na powstrzymanie atakujących, najważniejszym jaki możesz 
podjąć, jest włączenie uwierzytelniania dwuskładnikowego (czasem zwanego 2FA, weryfikacją 
dwuetapową lub uwierzytelnianiem wieloczynnikowym) na każdym z kont, gdzie jest to tylko 
możliwe. 
 
Problem z hasłami 
Do ochrony kont online prawdopodobnie używasz hasła dostępowego. W dużym uproszczeniu 
istnieje kilka metod na uwierzytelnienie się do konta, na podstawie: tego co masz, tego co znasz, 
kim jesteś i gdzie jesteś. Stosując więcej niż jedną metodę uwierzytelniania, dodajesz dodatkową 
warstwę ochrony przed cyberprzestępcami. Nawet jeśli złamią jedną metodę, nadal będą musieli 
ominąć dodatkowe mechanizmy, aby uzyskać dostęp do konta. Hasła służą do udowodnienia, że 
jesteś tym za kogo się podajesz. Niebezpieczeństwem związanym z hasłami jest fakt, że są 
jedynym zabezpieczeniem przed nieautoryzowanym dostępem. Jeśli ktoś jest w stanie odgadnąć 
albo pozyskać hasło, będzie również w stanie uzyskać dostęp do wszystkich informacji nim 
chronionych. Najnowsze technologie ułatwiają atakującym sz ybkie łamanie haseł. Na szczęście 
walka trwa i mamy do dyspozycji uwierzytelnianie dwuskładnikowe. 
 
Uwierzytelnianie dwuskładnikowe 
Dwuskładnikowe uwierzytelnianie jest dużo bezpieczniejszym rozwiązaniem niż używanie 
samego hasła. Zasada jest prosta, zamia st wykorzystywania tylko jednej metody 
uwierzytelniania, używane są obydwie. Dzięki tej metodzie, jeśli hasło trafi w ręce 
cyberprzestępców, konto nadal będzie chronione. Dobry przykładem może być wypłacanie 
pieniędzy z bankomatu. Kiedy wypłacasz pieniądze z bankomatu również używasz 
uwierzytelniania dwuskładnikowego. Aby uzyskać dostęp do swoich środków potrzebujesz 
dwóch rzeczy: karty bankomatowej oraz numeru PIN. Jeśli zgubisz kartę, żadna osoba która ją 
znajdzie nie będzie w stanie wypłacić pieniędzy ni e znając kodu PIN. Podobnie jeśli ktoś zna kod 
PIN ale nie jest w posiadaniu karty bankomatowej, nie wypłaci środków. Atakujący musi posiadać 
obie rzeczy, aby uzyskać dostęp do konta. To właśnie sprawia, że dwuetapowa weryfikacja jest 
dużo bezpieczniejsza, składa się z dwóch warstw zabezpieczeń. 
Zabezpieczenie kont online 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Wrzesień 2021

`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
Używanie dwuskładnikowego uwierzytelnianie 
Dwuskładnikowe uwierzytelnianie zazwyczaj jest domyślnie wyłączone i trzeba aktywować 
osobno dla każdego z kont. 
W rzeczywistości to nic trudnego, zazwyczaj nie musisz robić nic więcej niż zsynchronizować 
telefon komórkowy z kontem. Dzięki temu, gdy chce sz zalogować się na swoje konto, nie tylko 
logujesz się za pomocą nazwy użytkownika i hasła, ale także używasz unikalnego kodu 
jednorazowego, który otrzymujesz na urządzenie mobilne. Idea tego rozwiązania polega na tym, 
że do zalogowania się wymagana jest kombinacja zarówno hasła, jak i unikalnego kodu. Zazwyczaj 
ten unikalny kod zostaje wysłany za pomocą wiadomości tekstowej na telefon komórkowy lub e-
mail. Ale zamiast otrzymywać kod w wiadomości tekstowej, możesz zainstalować specjalną 
aplikację (np. Google lub Microsoft Authenticator). Taka aplikacja wygeneruje specjalny kod, za 
każdym razem kiedy chcesz się zalogować, nawet bez połączenia z internetem. Rozwiązanie to 
jest uważane za najbezpieczniejszą opcję uzyskania kodu. 
 
Zazwyczaj podanie kodu do weryfikacji jest wymagane tylko przy pierwszym logowaniu z danego 
urządzenia. Przeglądarki często zapamiętują urządzenia, z którego wykonane było ostatnie 
logowanie i w takim przypadku wystarczy jedynie hasło, aby się zalogować. Natomiast gdy 
będziesz chciał się zalogować na konto z innego urządzenia, albo ktoś będzie chciał to zrobić, 
system ponownie będzie wymagał uwierzytelnienia dwuskładnikowego. Oznacza to, że jeśli 
cyberprzestępca zdobędzie hasło, nadal nie będzie mógł uzyskać dostępu do Twojego konta, 
ponieważ nie będzie miał dostępu do unikalnego kodu. 
 
Pamiętaj, że uwierzytelnianie dwuskładnikowe zazwyczaj nie jest włączone domyślnie, więc 
będziesz musiał włączyć je samodzielnie dla każdego z najważniejszych kont, takich jak konta 
bankowe, inwestycyjne , społecznościowe czy osobiste konta e -mail. Na początku może się 
wydawać, że konfiguracja uwierzytelniania dwuskładnikowego może przysporzyć problemów i 
dodatkowej pracy, ale nic bardziej mylnego. Jest to bardzo łatwe w użyciu. 
 
 
Redaktor gościnny 
Lysandra Capella ma ponad 15-letnie doświadczenie w pracy w dziedzinie bezpieczeństwa 
informacji i technologii. Jest instruktorem Instytutu SANS dla kursu SANS AUD507, skupiającego 
się na pomiarze i zarządzaniu ryzykiem. W wolnym czasie Lysandra wspiera zespoły zarządzające 
w zakresie formułowania strategii, zapewniania bezpieczeństwa i zarządzania IT. 
https://www.linkedin.com/in/lysandracapella/. 
 
 
Źródła 
Tworzenie haseł w prostszy sposób: https://www.sans.org/newsletters/ouch/making-passwords-simple/ 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.