Czym są fake news? 
Ogólnie rzecz biorąc, fake news są fałszywymi wiadomościami/informacjami/narracjami publikowanymi i 
promowanymi w taki sposób, jakby były prawdziwe. Z historycznego punktu widzenia, fałszywe 
wiadomości były zazwyczaj propagandą wygłaszaną przez tych, którzy byli u władzy, aby stworzyć pewne 
przekonanie lub poprzeć pewne stanowisko, nawet jeśli było ono całkowicie fałszywe. Obecnie media 
społecznościowe stworzyły środowisko, w którym każdy, kto ma swój plan, może publikować kłamstwa 
tak, jakby były one prawdą. Do publikowania fake news, często wykorzystuje się opłacone osoby trzecie 
lub zautomatyzowane programy, często nazywane botami, które mogą publikować fałszywe wiadomości 
generowane w sposób automatyczny. Motywacji ludzi, którzy tworzą i dystrybuują fałszywe wiadomości 
jest dużo i często są one niezrozumiałe. 
 
Niebezpieczeństwa ze strony fałszywych wiadomości 
Podczas gdy niektóre przykłady fałszywych wiadomości wydają się niewinne lub tylko próbą zabawy, 
wiele z nich może być złośliwych, a nawet niebezpiecznych. Fałszywe wiadomości są tworzone w celu 
zmiany przekonań, postaw lub postrzegania ludzi, więc ostatecznie zmienią oni swoje zachowanie bądź 
myślenie. Oznacza to, że jeżeli uwierzysz w informację która jest fałszywa, Twoje przekonania i decyzje 
mogą być sterowane przez kogoś innego. W niektórych częściach świata za publikowanie fałszywych 
wiadomości grożą konsekwencje prawne. 
 
Jak rozpoznać fałszywe wiadomości 
Jak chronić się przed fałszywymi wiadomościami? Najskuteczniejszym sposobem jest uwierzenie i 
zaufanie wiadomościom dopiero, wtedy gdy można to zweryfikować. 
 
● Rozważ źródło: Zwróć uwagę na rzeczywiste źródło wiadomości. Lokalny blog nie będzie tak 
godny zaufania jak czasopismo naukowe. Co to za źródło? Jakie są ich cele? 
● Źródła pomocnicze: Spójrz na przypisy źródłowe cytatów w artykule. Są wiarygodne? Czy one w 
ogóle istnieją? 
● Wiele źródeł: Nie polegaj tylko na jednym artykule. Im więcej czytasz z różnych źródeł, tym 
większe prawdopodobieństwo wyciągnięcia trafnych wniosków. Należy również wziąć pod 
uwagę różne źródła i perspektywy, na przykład wiadomości z różnych krajów lub autorów o 
różnym pochodzeniu. 
Fake News 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Październik 2020

● Sprawdź autora: Kto jest autorem? Zbadaj go, sprawdź czy jest wiarygodny, czy cieszy się dobrą 
reputacją w społeczności,czy ma konkretny plan działania i czy w ogóle jest osobą prawdziwą. 
Czy jest on autorem w swojej dziedzinie wiedzy? 
● Sprawdź datę: Upewnij się, że data jest aktualna i że nie jest to starsza powtórzona historia. 
● Komentarze: Nawet jeśli artykuł, wideo lub post wydaje się być w porządku, uważaj na 
komentarze zamieszone w odpowiedziach. Często się zdarza, że linki lub komentarze 
zamieszczane w odpowiedziach mogą być automatycznie generowane przez boty lub przez 
osoby zatrudnione do głoszenia złych, mylących lub fałszywych informacji. 
● Sprawdź swoje uprzedzenia: Bądź obiektywny. Czy twoje własne uprzedzenia mogą wpłynąć na 
odbiór artykuł? Problem polegamy na tym, że my, ludzie, czytamy tylko wiadomości ze źródeł, 
które po prostu potwierdzają to, w co już wierzymy. Podejmij wyzwanie, czytając inne źródła, 
których normalnie byś nie przeglądał. 
● Sprawdź finansowanie: Nawet legalne publikacje mają sponsorów i reklamodawców, którzy 
mogą wpływać na artykuł lub źródło. Sprawdź, czy artykuł jest finansowany, a jeśli tak, to przez 
kogo. 
● Uważnie przekazuj dalej: Fałszywe wiadomości polegają na tym, że wierzący publikują 
ponownie, przesyłają dalej lub w inny sposób przekazują fałszywe informacje. Jeśli nie masz 
pewności co do autentyczności artykułu, zastanów się dwa razy lub wstrzymaj się z 
udostępnieniem go innym. 
 
Wnioski 
W dzisiejszym dynamicznym świecie mediów społecznościowych fake newsy otaczają nas każdego dnia. 
Jeśli nie jesteś ostrożny, ryzykujesz że uwierzysz i zastosujesz się do tego. Poświęć trochę czasu na 
wykonanie tych podstawowych kroków, aby mieć pewność, że podejmujesz świadome decyzje na 
podstawie faktów. 
 
 
Redaktor gościnny 
Jason Jordaan jest głównym analitykiem kryminalistycznym w DFIRLABS, specjalistą 
kryminalistyki cyfrowej i dostawcą usług w zakresie reagowania na incydenty. Jest 
certyfikowanym instruktorem SANS, który uczy 
Windows Forensics i Advanced Incident 
Response a także współautorem kursu Digital Forensic Essentials. Na Twitterze można 
go znaleźć jako @DFS_JasonJ. 
 
 
Źródła 
 
Plakat: How to Spot Fake News http://blogs.ifla.org/lpa/files/2017/01/How-to-Spot-Fake-News-1.jpg
 
Socjotechnika: https://www.sans.org/security-awareness-training/ouch-newsletter/2017/social-
engineering 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley