© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
Cyberprzestępcy nieustannie opracowują innowacyjne sposoby nakłaniania nas do robienia rzeczy, 
których nie powinniśmy robić, takich jak klikanie w podejrzane linki, otwieranie zainfekowanych 
załączników, kupowanie kart podarunkowych lub przekazanie atakującym swoich haseł. Ponadto 
często używają różnych technologii lub platform, aby nas oszukać, takich jak wiadomości e-mailowe, 
połączenia telefoniczne, wiadomości SMS lub serwisy społecznościowe. Chociaż może to wydawać 
się przytłaczające, większość z tych ataków łączy jedno: emocje. Znając emocjonalne wyzw alacze, 
których używają cyberprzestępcy, możesz wykryć ich ataki bez względu na to, jakiej metody użyją. 
 
Chodzi o emocje 
Wszystko zaczyna się od emocji. Ludzie zbyt często podejmują decyzje bazując na emocjach, a nie 
faktach. W rzeczywistości istnieje cały obszar badań, zwany „ekonomią behawioralną”, prowadzony 
przez badaczy takich jak Daniel Khaneman, Richard Thaler i Cass Sunstein. Na szczęście, jeśli znamy 
wyzwalacze emocjonalne, możemy z powodzeniem wykryć i powstrzymać większość ataków. Poniżej 
wymieniono najczęstsze wyzwalacze emocjonalne. Zdarza się, że cyberprzestępcy wykorzystują 
kombinację różnych technik w jednym ataku - dzięki temu jest to znacznie bardziej skuteczne. 
 
Pilność: Pilność jest jednym z najczęstszych wyzwalaczy emocjonalnych. Cyberprzestępcy często 
wykorzystują strach, niepokój lub zastraszanie, aby zmusić Cię do popełnienia błędu. Na przykład 
możesz otrzymać wiadomość e -mail od szefa z żądaniem natychmiastowego pr zesłania poufnych 
dokumentów, a w rzeczywistości jest to przestępca podszywający się pod szefa. A może otrzymasz 
SMS-a od kogoś podszywającego się pod pracownika administracji publicznej, który informuje, że 
masz zaległości w płatności i musisz zapłacić teraz lub poniesiesz konsekwencje. 
 
Złość: Otrzymujesz wiadomość dotyczącą sytuacji politycznej, środowiskowej lub społecznej, która 
jest Ci bliska – na przykład „Nie uwierzysz, co robi ta grupa polityczna lub firma korporacyjna!” 
 
Zdziwienie / Ciekawość: Czasami najskuteczniejsze ataki są najmniej spodziewane. Ciekawość idzie 
w parze ze zdziwieniem, ponieważ chcemy wiedzieć więcej. To odpowiedź na coś nieoczekiwanego. 
Na przykład atakujący wysyła wiadomość, że paczka nie została dostarczona i załącza link, gdzie 
możesz dowiedzieć się więcej o tym zamówieniu, nawet jeśli nie zamówiłeś niczego online. Jesteś 
zachęcany do odwiedzania podejrzanych linków! Niestety, pod linkiem nie znajdziesz żadnych 
prawdziwych informacji, tylko szkodliwe treści. 
 
 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Październik 2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Zaufanie: Atakujący używają nazwy lub logo, które znasz, aby przekonać Cię do podjęcia działania. Na 
przykład wiadomość udająca, że jest z Twojego banku, znanej organizacji charytatywnej, zaufanej 
organizacji rządowej, a nawet osoby, którą znasz. Tylko dlatego, że wiadomość e-mail lub wiadomość 
tekstowa zawiera nazwę organizacji, którą znasz, i jej logo, nie oznacza, że faktycznie pochodzi od 
tego podmiotu. 
 
Podekscytowanie: Dostajesz wiadomość tekstową od banku lub usługodawcy z podziękowaniem za 
terminowe dokonywanie płatności. Wiadomość tekstowa zawiera link, w którym możesz odebrać 
nagrodę – nowy iPhone! Link prowadzi do witryny, która wygląda na prawdziwą, ale prosi o wszystkie 
dane osobowe lub sugeruje, że musisz podać dane karty kredytowej, aby pokryć niewielkie k oszty 
wysyłki. Jest to oszustwo, które po prostu kradnie pieniądze lub tożsamość. 
 
Empatia/Współczucie: Cyberprzestępcy wykorzystują chęć pomocy. Na przykład, gdy w 
wiadomościach pojawi się informacja o jakiejś katastrofie, oszuści wyślą tysiące fałszywych 
wiadomości, podszywając się pod organizację charytatywną pomagającą ofiarom. 
 
Dzięki lepszemu zrozumieniu tych wyzwalaczy emocjonalnych będziesz znacznie lepiej przygotowany 
do powstrzymywania cyberprzestępców, niezależnie od technologii lub platformy, z której korzystają. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
My-Ngoc Nguyen jest dyrektorem w Secured IT Solutions. Ma 20 -letnie doświadczenie w 
zarządzaniu programów bezpieczeństwa cybernetycznego i zarządzania ryzykiem zarówno dla 
rządu, jak i sektora prywatnego. Dzieli się tym doświadczeniem jako Certyfikowany Instruktor 
MGT512.https://www.linkedin.com/in/menop, My-Ngoc Nguyen | SANS Institute @MenopN. 
 
Źródła 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Ataki i oszustwa telefoniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/vishing/ 
Najpopularniejsze oszustwa w mediach społecznościowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/top-three-
social-media-scams/ 
Wykryj i zatrzymaj ataki w wiadomościach tekstowych: ttps://www.sans.org/newsletters/ouch/spot-and-stop-
messaging-attacks/ 
Ataki phishingowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phishing-attacks-getting-trickier/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.