`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poczta elektroniczna jest nadal jednym z głównych sposobów komunikowania się, zarówno w życiu 
osobistym, jak i zawodowym. Korzystając z poczty elektronicznej, warto mieć świadomość błędów, jakie 
możemy popełnić. Poniżej przedstawiamy najczęstsze błędy pope łniane podczas korzystania z poczty e -
mail, a także sposoby pomagające ich uniknąć. 
 
Autouzupełnianie 
Autouzupełnianie jest powszechną funkcją większości klientów e -poczty. Podczas wpisywania nazwy 
osoby, do której chcesz wysłać wiadomość, oprogramowanie poczty automatycznie wybiera jej adres e -
mail. Wystarczy, że wpiszesz imię osoby, do której adresowana jest wiadomość, a program pocztowy sam 
uzupełni pole z adresem e -mail. Problem pojawia się, kiedy w książce adresowej jest kilka osób o 
podobnych nazwach, uzupełniony może zostać wtedy niewłaściwy adres e -mail. Na przykład możesz 
chcieć wysłać poufną wiadomość e-mail do „Jana Nowak” - swojego współpracownika, ale zamiast tego 
autouzupełnianie wybiera adres e -mail do „Janusza Nowakowskiego” - trenera koszykówki Twojego 
dziecka. W efekcie możesz wysłać ważną wiadomość do kogoś, kogo ledwo znasz. Zawsze dokła dnie 
sprawdzaj imię i nazwisko oraz adres e-mail w każdej wiadomości e-mail zanim ją wyślesz. Inną opcją jest 
dodanie adresu e -mail odbiorcy po napisaniu wiadomości, upewniając się, że wybrałeś odpowiednią 
osobę. 
 
Odpowiedz wszystkim 
W większości klientów pocztowych e -mail, podczas wysyłania wiadomość, oprócz pola "Do", istnieje 
również opcja "DW". "DW" (ang. "CC"). to skrót od "Do Wszystkich" (ang. "Carbon Copy"), który umożliwia 
dodawanie dodatkowych osób do odbiorców Twojej wiadomości. Kiedy ktoś inny wyśle Ci wiadomość i w 
DW są dodatkowe adresy e-mail, musisz zdecydować, jak chcesz odpowiedzieć: tylko do nadawcy lub do 
wszystkich, którzy zostali uwzględnieni w wiadomości e -mail za pośrednictwem opcji Odpowiedz 
Wszystkim. Jeśli Twoja odpowiedź jest poufna, najprawdopodobniej chcesz odpowiedzieć tylko nadawcy. 
Uważaj jednak, ponieważ bardzo łatwo jest omyłkowo nacisnąć „Odpowiedz wszystkim”, co oznacza, że 
wiadomość zobaczą wszystkie osoby uwzględnione w DW. Podsumowując, odpowiadając na poufnego e-
maila, zawsze dokładnie sprawdzaj, do kogo wysyłasz wiadomość przed wciśnięciem przycisku Wyślij. 
 
Emocje 
Unikaj wysyłania wiadomości e-maili, gdy jesteś zdenerwowany. Taka wiadomość może działać na Twoją 
szkodę, kosztując Cię nawet utratę pracy lub przyjaźni. Zamiast tego poświęć chwilę i spokojnie uporządkuj 
swoje myśli. Jeśli chcesz dać upust swojej frustracji, utwórz nową wiadomość e-mail (upewnij się, że pole 
adresowe "Do" jest puste) i wpisz dokładnie to, co chcesz powiedzieć. Następni e wstań i odejdź od 
komputera, zrób sobie kawę lub idź na spacer. 
Ochrona przed najczęstszymi błędami związanymi z 
pocztą elektroniczną 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Październik 2021

`` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
Kiedy wrócisz, usuń wiadomość i zacznij od nowa. Pomocne może być, jeśli pokażesz swoją wiadomość 
przed wysłaniem przyjacielowi lub współpracownikowi. Jednak najlepszym rozwiązaniem - kiedy już się 
uspokoisz - będzie rozmowa telefoniczna lub twarzą w twarz z daną osobą. Ludzie mogą mieć problem z 
określeniem Twoich zamiarów za pomocą samego e -maila, więc Twoja wiadomość może brzmieć lepiej 
przez telefon lub osobiście. Pamiętaj, że po wysłaniu e-maila, ślad po nim zostaje na zawsze. 
 
Prywatność 
Poczta elektroniczna nie ma odpowiednich mechanizmów chroniących prywatność. Twój e -mail może 
przeczytać każdy, kto uzyska do niego dostęp (podobnie jak pocztówka którą wysyłasz z wakacji). Twoją 
wiadomość można łatwo przekazać innym, opublikować na forach, przekazać w wyniku nakazu sądowego 
lub rozpowszechnić po ataku hakerskim. Jeśli masz komuś coś naprawdę prywatnego do powiedzenia, 
podnieś słuchawkę i zadzwoń. Jeśli używasz komputera służbowego do wysyłania wiadomości e -mail, 
pamiętaj, że Twój pracodawc a może mieć prawo do monitorowania, a być może nawet odczytywania 
wiadomości e-mail podczas korzystania z zasobów pracy. 
 
Załączniki 
Jeśli dołączasz dokumenty do wiadomości, przed wysłaniem upewnij się, że załączyłeś właściwy plik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Steffanie AK Schilling to specjalistka w dziedzinie cyberbezpieczeństwa, wywodząca się z nauk społecznych. 
Uhonorowana jako „Innowator i twórca różnic w cyberprzestrzeni”, jest członkiem ShareTheMicInCyber, 
a obecnie pełni funkcję najmłodszego wiceprezesa Infragard - Northern Ohio. Jest cenionym ekspertem na 
temat różnorodności, równości, integracji, sprawiedliwości, edukacji i świadomości na temat 
bezpieczeństwa. (https://www.linkedin.com/in/steffanieschilling/). 
 
Źródła 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Kradzież tożsamości: https://www.sans.org/newsletters/ouch/identify-theft/ 
Kariera w cyberbezpieczeństwie: https://www.sans.org/newsletters/ouch/a-career-in-cybersecurity/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia 
kopiowanych treści oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Wa ggoner, Leslie 
Ridout, Princess Young.