Cztery proste kroki dla 
własnego bezpieczeństwa 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Październik 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp 
Bezpieczne korzystanie z technologii może wydawać się przytłaczające i zagmatwane. Jednak niezależnie od używanej 
technologii i sposobu jej użycia, przedstawiamy cztery proste kroki, które pomogą Ci zachować bezpieczeństwo. 
 
1. Ty: Po pierwsze i najważniejsze, pamiętaj, że sama technologia nie jest w stanie Cię ochronić. Atakujący 
nauczyli się, że najłatwiejszym sposobem na ominięcie nawet najbardziej zaawansowanych zabezpieczeń jest 
zaatakowanie Ciebie. Jeżeli celem są hasła, numery kart lub dane osobowe, najłatwiejszym sposobem jest 
nakłonienie ofiary do podania tej informacji. Na przykład, atakujący może zadzwonić podając się za pomoc 
techniczną firmy Microsoft, twierdząc, że Twój komputer został zainfekowany. W rzeczywistości przestępca 
chce uzyskać dostęp do Twojego komputera. Innym razem możesz otrzymać wiadomość e-mail, która informuje, 
że paczka nie została dostarczona oraz jesteś proszony o potwierdzenie adresu kliknięciem. Tymczasem 
zostaniesz przekierowany do stron ze złośliwym oprogramowaniem, które jest w stanie włamać się do Twojego 
komputera. Pamiętaj, najlepszą obroną przed napastnikami jesteś Ty sam. Bądź czujny, używając zdrowego 
rozsądku jesteś w stanie zapobiec większości ataków.
2. Hasła: Obecne możliwości obliczeniowe komputerów sprawiły, że hasło zbudowane z 8 znaków jest łatwe 
do złamania, a tym samym bardziej podatne na zagrożenie. Kiedy witryna prosi o utworzenie hasła, powinieneś 
używać mocnych oraz unikalnych haseł dla każdego z urządzeń i kont online. Słowami kluczowymi są MOCNE 
oraz UNIKALNE. Mocne hasło oznacza takie, które nie może być w prosty sposób odgadnięte przez hackera 
lub służący temu automat. Czujesz niechęć do tworzenia, zapamiętywania oraz wpisywania złożonych haseł? 
Spróbuj użyć serii słów łatwych do zapamiętania np: “Kot Malwiny lubi jeździć koleją”. Im dłuższa kombinacja, 
tym silniejsza. Unikalne hasło oznacza używanie różnych haseł na każdym z urządzeń czy koncie online. W ten 
sposób jeżeli jedno z haseł zostanie złamane, reszta Twoich kont i urządzeń pozostanie bezpieczna. Nie jesteś 
w stanie zapamiętać tych wszystkich silnych i unikalnych haseł? Spokojnie, my też nie. Dlatego polecamy Ci 
korzystanie z menedżera haseł, który jest aplikacją zainstalowaną na smartfonie lub komputerze, potrafiącą 
przechowywać wszystkie Twoje hasła w zaszyfrowanej postaci.
Ponadto, jedną z najważniejszych metod ochrony Twoich kont jest włączenie dwuskładnikowego uwierzytelniania. 
Samo hasło może okazać się niewystarczające. Dwuskładnikowe uwierzytelnienie jest znacznie skuteczniejsze.

OUCH! | February, 2018
Źródła
Socjotechnika: https://www.sans.org/u/W3G
Spersonalizowane oszustwa: https://www.sans.org/u/W3Q
Tworzenie haseł w prostszy sposób: https://www.sans.org/u/W3V
Czy robisz kopie zapasowe?: https://www.sans.org/u/W40
Wykorzystuje Twoje hasło, lecz ponadto wymaga wprowadzenia dodatkowego składnika (biometria, pin, token). 
Dwuetapowa weryfikacja jest prawdopodobnie jednym z najważniejszych elementów pomagających w ochronie 
i jest prostsza niż myślisz.
3. Aktualizacje: Upewnij się, że komputery, urządzenia mobilne, aplikacje i wszystko co jest podłączone do sieci, 
używa najnowszej wersji oprogramowania. Hakerzy nieustannie szukają podatności w używanym codziennie 
oprogramowaniu. Kiedy odkryją tą podatność, wykorzystują specjalnie przygotowane programy w celu włamania 
się na Twoje urządzenie. Równolegle firmy, które stworzyły podatne oprogramowanie, ciężko pracują tworząc 
kolejne aktualizacje żeby temu zapobiec. Poprzez zapewnienie swoim urządzeniom najnowszych aktualizacji, 
zmniejszasz znacząco ich podatność na włamania. Żeby być na bieżąco, wystarczy włączyć automatyczne 
aktualizacje. Zasada ta dotyczy bez mała wszystkich urządzeń podłączonych do sieci, takich jak telewizory, 
bezprzewodowe nianie elektroniczne, kamery, domowe routery, konsole do gier a nawet samochody.
4. Kopie zapasowe: Czasami, niezależnie od podjętych środków ostrożności, Twoje urządzenie może zostać 
zainfekowane. Jeśli tak się stało, wówczas często jedynym wyjściem, aby przywrócić wszystkie dane osobowe 
jest wykonanie kopii zapasowej. Upewnij się, że regularnie tworzysz kopie zapasowe wszystkich ważnych 
informacji i sprawdź, czy możesz z nich przywrócić swoje dane. Większość systemów operacyjnych i urządzeń 
przenośnych obsługuje automatyczne tworzenie kopii zapasowych.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Steve Anson jest certyfikowanym instruktorem Instytutu SANS. Udziela wskazówek zespołom ds. 
bezpieczeństwa IT i rządom na całym świecie w celu poprawy ich bezpieczeństwa. Steve jest też 
autorem książki ‘Applied Incident Response’ i udostępnia darmowe materiały edukacyjne na stronie 
internetowej appliedincidentresponse.com.
Redaktor wydania