© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Cyberprzestępcy nieustannie poszukują i wykorzystują podatności w oprogramowaniu, z którego 
korzystasz na co dzień. Podatność w zabezpieczeniach to zazwyczaj pewnego rodzaju błąd podczas 
tworzenia oprogramowania. Narażone na zagrożenie oprogramowanie może być uruchamiane na 
wieli urządzeniach m.in. na laptopie, smartfonie, a nawet w niani elektronicznej i innych urządzeniach 
w domu i nie tylko. Cyberprzestępcy wykorzystują te podatności, aby włamać się do systemów i 
przejąć na nimi kontrolę. Jednocześnie do stawcy oprogramowania i urządzeń stale opracowują 
poprawki podatności i wypuszczają je jako aktualizacje oprogramowania. Jednym z najlepszych 
sposobów ochrony jest upewnienie się, że urządzenia mają wgrane najnowsze aktualizacje. Te 
aktualizacje nie tylko naprawiają znane luki w zabezpieczeniach, ale często dodają nowe funkcje 
bezpieczeństwa, znacznie utrudniając cyberprzestępcom włamanie się do nich. 
 
Jak działa aktualizacja 
 
Gdy w oprogramowaniu zostaje odkryta podatność, dostawca oprogramowania utworzy poprawkę 
dla tej właśnie luki (nazywaną łatką) i publikuje aktualizację. System następnie pobiera i instaluje tę 
aktualizację. Przykłady oprogramowania, które należy zaktualizować, to: 
 
● Systemy operacyjne laptopów (np. Microsoft Windows lub Apple macOS) lub smartfonów 
(np. Android lub iOS) 
● Domowy sprzęt sieciowy (np. router) lub inteligentne domowe urządzenia, takie jak 
termostaty, dzwonki do drzwi, sprzęt gospodarstwa domowego lub kamery 
● Programy działające na urządzeniach, takie jak przeglądarka internetowa laptopa lub 
aplikacje mobilne w telefonie 
 
Dlatego za każdym razem, gdy kupujesz nowy program komputerowy lub aplikację mobilną, najpierw 
sprawdź, czy producent systematycznie je aktualizuje. Im dłużej oprogramowanie działa bez żadnych 
aktualizacji, tym bardziej prawdopodobne jest, że znane są już podatności w zabezpieczeniach, które 
mogą wykorzystać cyberprzestępcy. Właśnie dlatego wielu dostawców, takich jak Microsoft, 
automatycznie wydaje nowe poprawki bezpieczeństwa co miesiąc. Jeśli nie używasz już któregoś z 
programu komputerowego, oprogramowania lub aplikacji mobilnej, usuń je z systemu. Im mniej 
zainstalowanego oprogramowania, tym mniej potencjalnych luk w zabezpieczeniach i tym większe 
bezpieczeństwo. 
Moc aktualizacji 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Październik 2023

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Jeśli którekolwiek z twoich urządzeń lub aplikacji jest stare i nie jest już obsługiwane przez dostawcę, 
zalecamy zastąpienie ich nowszymi wersjami, które są na bieżąco aktualizowane i wspierane. 
 
Jak wykonać aktualizację 
 
Istnieją dwa sposoby aktualizacji systemów. 
 
1. Ręczny (trudny sposób) : Gdy dostępna jest aktualizacja, należy ją ręcznie pobrać i 
zainstalować. Daje to większą kontrolę nad tym, jakie aktualizacje są instalowane i kiedy to 
następuje. Wadą ręcznych aktualizacji jest to, że wymaga to znacznie więcej pracy, ponieważ 
musisz śle dzić, kiedy każde z urządzeń lub programów wymaga aktualizacji i należy je 
aktualizować ręcznie. 
 
2. Automatyczny (prosty sposób) : Włączasz automatyczne aktualizacje na wszystkich 
urządzeniach, co oznacza, że za każdym razem, gdy pojawia się nowa łatka, urząd zenie 
automatycznie ją pobiera i instaluje. Zaletą automatycznych aktualizacji jest to, że większość 
pracy jest wykonywana za Ciebie. Wadą automatycznych aktualizacji jest to, że 
zaktualizowany program może powodować utratę funkcjonalności lub utratę danyc h. Co 
prawda, jest to rzadkie w przypadku osobistych urządzeń, ale może się zdarzyć w bardziej 
złożonych środowiskach, takich jak duże korporacje. Po włączeniu automatycznych 
aktualizacji pamiętaj o regularnym sprawdzaniu systemu, aby upewnić się, że aktua lizacje są 
wykonywane. 
 
Z tych dwóch podejść zdecydowanie zalecamy włączenie i korzystanie z automatycznych aktualizacji 
na wszystkich urządzeniach osobistych. Dzięki temu wszystkie używane urządzenia, od smartfonów i 
laptopów po monitory i zamki do drzwi, są wyposażone w najnowsze oprogramowanie. Urządzenia i 
programy na bieżąco aktualizowane znacznie utrudniają atakującym złamanie zabezpieczeń. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Dr Janell Straach jest wykładowczynią na Rice University, gdzie wykłada cyberbezpieczeństwo i 
sztuczną inteligencję. Janell jest przewodniczącą Rady ds. Kobiet w Cyberbezpieczeństwie (WiCyS). 
Dr Straachl jest dostępna pod adresemjanell@wicys.org. 
 
Źródła 
 
Cyfrowe wiosenne porządki w 7 krokach: https://www.sans.org/newsletters/ouch/digital-spring-cleaning-7-simple-steps/ 
Czy potrzebne są dodatkowe narzędzia zabezpieczające?: https://www.sans.org/newsletters/ouch/security-software/ 
Działania na emocjach - jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-triggers-how-cyber-
attackers-trick-you/ 
 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.