Wprowadzenie
Poczta e-mail stanowi obecnie jeden z najbardziej popularnych środków komunikacji, zarówno w życiu prywatnym, jak i 
zawodowym. Korzystając z poczty elektronicznej, warto mieć świadomość błędów, jakie możemy popełnić. Poniżej podajemy 
4 najbardziej popularne rodzaje pomyłek, a także sposoby, pomagające ich uniknąć.
Autouzupełnianie
Autouzupełnianie to popularna funkcjonalność, dostępna w większości programów pocztowych. Wystarczy, że wpiszesz 
imię osoby, do której adresowana jest wiadomość, a program pocztowy sam uzupełni pole z adresem e-mail. Dzięki 
temu, nie musisz zapamiętywać adresów wszystkich swoich znajomych, wystarczy znajomość imienia. Problem 
pojawia się, kiedy w Twojej książce adresowej znajdzie się wiele kontaktów do osób o tym samym imieniu. Łatwo 
wtedy o popełnienie błędu i wysłanie wiadomości do niewłaściwej osoby. Wyobraź sobie sytuację, w której chcesz 
zaadresować ważną wiadomość służbową do “Joanny Nowak”, księgowej z Twojej firmy. W wyniku pomyłki, korzystając 
z opcji autouzupełniania, wybierasz z listy “Joannę Nowacką”, wychowawczynię Twojej córki. W wyniku błędu, poufna 
wiadomość służbowa trafia do niewłaściwego adresata. Chcąc chronić się przed tego typu błędami, zawsze sprawdź 
dwa razy imię, nazwisko i adres odbiorcy.
Odpowiedz wszystkim
Tworząc wiadomość e-mail, posiadasz możliwość przekazania jej kopii adresatom z pola „CC:”. W wolnym tłumaczeniu 
„CC:” oznacza kalkę (ang. „Carbon Copy”). Daje ona możliwość przesłania e-maila „do wiadomości” innych osób (w 
polskojęzycznych aplikacjach możesz spotkać się z polem o nazwie „DW:”). Otrzymując wiadomość z listą adresatów w 
polu “CC:”, możesz zdecydować, czy chcesz odpisać wyłącznie nadawcy, czy skorzystać z opcji „odpowiedz wszystkim” 
i wysłać kopię wiadomości także do pozostałych osób. Jeśli Twoja odpowiedź zawiera „dane wrażliwe”, prawdopodobnie 
będziesz chciał skierować ją wyłącznie do nadawcy. Bądź ostrożny, korzystając z opcji „Odpowiedz”. Bardzo łatwo 
o omyłkowe kliknięcie przycisku „Odpowiedz wszystkim”, co skutkuje zaadresowaniem wiadomości do wszystkich 
osób wymienionych w polach adresowych. Podsumowując: zawsze, gdy wysyłasz lub odpowiadasz na wiadomości 
„wrażliwe”, przed kliknięciem przycisku „Wyślij”, sprawdź dwa razy, kto jest ich odbiorcą.
Jak uniknąć błędów, 
korzystając z poczty e-mail?
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Październik 2018
www.sans.org/security-awareness

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Zatrzymaj phishing: https://www.sans.org/u/IJj
Socjotechnika: https://www.sans.org/u/IJo
Zarządzanie autouzupełnianiem:
Windows Mac
Emocje
Unikaj wysyłania e-maili, kiedy jesteś zdenerwowany. Taka wiadomość może działać na Twoją szkodę, kosztując Cię 
nawet utratę pracy lub przyjaźni. W zamian, możesz poświęcić krótką chwilę, aby spokojnie „zebrać myśli”. Jeżeli 
potrzebujesz uspokoić swoje emocje, utwórz nową wiadomość (upewnij się, że pole adresowe jest puste) i napisz 
dokładnie to, co czujesz. Następnie, zrób krótką przerwę, odchodząc od komputera. Być może dobrym rozwiązaniem 
będzie kawa albo spacer. Kiedy wrócisz, skasuj wiadomość i napisz ją jeszcze raz. Czasami, jeżeli sytuacja na to 
pozwala, lepszym rozwiązaniem będzie zatelefonowanie do nadawcy lub spotkanie się z nim osobiście. Elektroniczne 
formy komunikacji nie zawsze pozwalają drugiej stronie właściwie określić Twój nastrój. Jeżeli pisząc wiadomość 
posługujesz się żartem, pamiętaj że poczta e-mail ma swoje ograniczenia i Twój adresat może nie zinterpretować 
właściwie tego, co miałeś na myśli.
Prywatność
Warto pamiętać, że poczta e-mail nie zawsze służy ochronie prywatności. Twoja wiadomość może być odczytana 
przez każdego, kto uzyska do niej dostęp (podobnie jak w przypadku pocztówki przesyłanej tradycyjną pocztą). Twój 
e-mail może być łatwo przesłany dalej, opublikowany na publicznym forum, ujawniony w przypadku nakazu sądowego, 
lub upubliczniony w konsekwencji włamania na serwer. Jeżeli chcesz przekazać coś naprawdę osobistego, chwyć 
za słuchawkę i po prostu wykonaj telefon. Warto pamiętać, że w wielu krajach, e-mail może służyć jako dowód w 
postępowaniu sądowym. Na koniec, warto wspomnieć o sytuacji w której wykorzystujesz Twój służbowy komputer do 
przesyłania poczty: pamiętaj, że Twój pracodawca może posiadać prawo monitorowania, a czasami także wglądu do 
Twojej korespondencji.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2018
Keith Palmgren jest specjalistą ds. bezpieczeństwa z 30 letnim doświadczeniem w branży.
Dyrektor generalny NetIP , Inc. oraz autor 5-dniowego kursu SANS SEC301 - „Wprowadzenie do 
Cyberbezpieczeństwa”. https://sans.org/sec301.
Redaktor Gościnny