© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krótka opowieść ku przestrodze 
Sara pewnego dnia przeglądając media społecznościowe, natknęła się na reklamę nowej aplikacji do edycji 
zdjęć „PiksPerfect”. Zaintrygowana jej oszałamiającymi możliwościami, pobrała ją bez wahania. Początkowo 
aplikacja działała świetnie, ale wkrótce jej telefon stał się powolny i zaczął wyświetlać losowe reklamy. Kilka dni 
później do Sary zadzwonił pracownik banku, w której poinformował ją o podejrzanych transakcji. Sprawdziła 
swoją aplikację bankową i odkryła, że jej oszczędności zostały niemal całkowicie wyczyszczone. Po zgłoszeniu 
oszustwa i zablokowaniu konta była zdezorientowana i zdenerwowana. 
Postanowiła przeanalizować całą sytuację. Uświadomiła sobie, że pobrana aplikacja do edycji zdjęć była 
fałszywa. Sarah po tym zajściu stała się ostrożniejsza i zaczęła dogłębnie sprawdzać aplikacje mobilne przed ich 
zainstalowaniem. Teraz dzieli się swoją historią, aby ostrzec innych, rozumiejąc że chwila nieuwagi może mieć 
daleko idące konsekwencje. 
Jak sprawdzić, które aplikacje są bezpieczne? 
Aplikacje mobilne są niesamowicie wygodne. Umożliwiają robienie wielu rzeczy za naciśnięciem jednego 
przycisku. Cyberprzestępcy zaczęli się tym zainteresowali i rozpoczęli tworzenie fałszywych aplikacji mobilnych. 
Celem oszustów jest przejęcie kontroli nad urządzeniem, pozyskanie poufnych danych lub monitorowanie 
wszystkiego co robisz. Dlatego bardzo ważne jest upewnienie się, że instalujesz aplikacje z oficjalnej dystrybucji. 
Po pierwsze i najważniejsze, pobieraj aplikacje mobilne tylko z oficjalnych sklepów tj. Apple App Store lub 
Google Play Store. Pomaga to zmniejszyć ryzyko pobrania podejrzanej aplikacji. Wystrzegaj się zewnętrznych 
sklepów z aplikacjami, które mogą być zar ządzane przez cyberprzestępców. Jednakże zdarzają się wyjątki. 
Historia pokazała, że nawet aplikacji w oficjalnych sklepach mogą być fałszywe. Przedstawiamy kilka prostych 
kroków, które możesz podjąć, aby upewnić się, że pobierasz legalne i bezpieczne aplikacje mobilne. 
1. Sprawdź nazwę twórcy : Szukając konkretnej aplikacji mobilnej stworzonej przez określoną firmę, 
upewnij się, że aplikacja, którą pobierasz, została stworzona przez tę firmę. Powszechną sztuczką 
oszustów jest tworzenie aplikacji mobilnych, które wyglądają bardzo podobnie do zna nych aplikacji. 
Sprawdź nazwę dewelopera - czy jest to ta sama firma lub znany twórca, czy też aplikacja została 
stworzona przez kogoś, o kim nigdy nie słyszałeś? Inną opcją jest odwiedzenie oficjalnej strony 
internetowej aplikacji lub dewelopera, aby znaleźć bezpośrednie linki do aplikacji mobilnej w sklepie z 
aplikacjami. Tylko to zagwarantuje Ci, że pobierasz legalną aplikacje. 
 
 
Szkodliwe oprogramowanie 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Październik 2024

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
2. Przeczytaj recenzje i oceny : Sprawdź komentarze i oceny użytkowników. Oficjalna aplikacja z reguły 
będzie miała znaczną liczbę pozytywnych recenzji i wysokie oceny. Omijaj szerokim łukiem aplikacje z 
niewielką liczbą recenzji, wieloma negatywnymi recenzjami lub zbyt pozytywnymi rece nzjami, które 
brzmią podejrzanie. 
 
3. Sprawdź liczbę pobrań . Legalne aplikacje mają zazwyczaj dużą liczbę pobrań. Niech Ci się zapali 
czerwona lampa, jeśli zauważysz aplikację z niską liczbą pobrań. 
 
4. Sprawdź uprawnienia : Przed pobraniem aplikacji przejrzyj jakich uprawnień wymaga aplikacja. 
Legalne aplikacje będą żądać uprawnień tylko niezbędnych do ich działania. Uważaj na aplikacje 
żądające nadmiernych lub nieistotnych uprawnień. Zastanów się czy dana aplikacja naprawd ę musi 
znać lokalizację lub mieć dostęp do kontaktów czy mikrofonu? 
 
5. Regularnie aktualizuj oprogramowanie : Legalne aplikacje są regularnie aktualizowane w celu 
naprawienia błędów i poprawy wydajności. Sprawdź historię aktualizacji aplikacji. Fałszywe aplikacje 
zazwyczaj nie są w ogóle aktualizowane. 
 
6. Bądź ostrożny w stosunku do nowych aplikacji : Nowe aplikacje bez ocen i komentarzy powinny być 
traktowane z należytą ostrożnością. Jeśli aplikacja jest legalna, prawdopodobnie z czasem zyska 
pozytywne recenzje i oceny. 
Jak już zdecydujesz się na pobranie aplikacji, upewnij się że są włączone automatyczne aktualizacje. W kodzie i 
konfiguracjach aplikacji mobilnych stale znajdowane są nowe błędy i luki. Dlatego miej pewność, że korzystasz 
z najnowszej wersji swoich aplikac ji. Jeśli natomiast już nie korzystasz danej aplikacji, po prostu usuń ją z 
telefonu. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Danielle Strimbu jest managerem w Travel Minds Digital Agency. Posiada doświadczenie w 
technologii i zarządzaniu operacjami. Jako przewodnicząca wydarzeń w WiCyS Colorado 
Affiliate, stara się organizować angażujące wydarzenia, aby pomóc kobietom w 
cyberbezpieczeństwie. Posiada tytuł magistra w dziedzinie bezpieczeństwa systemów 
informatycznych oraz dyplom ukończenia studiów w zakresie zarządzania 
cyberbezpieczeństwem. 
 
Źródła 
 
Trzy najczęstsze sposoby ataków: https://www.sans.org/newsletters/ouch/top-ways-attackers-target-you/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-
triggers-how-cyber-attackers-trick-you/ 
All You Need to Know About Background Data: https://www.avast.com/c-what-is-background-data# 
 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
 
OUCH! Jest publikowany przez SANS Security Awareness i rozpowszechniany na podstawie licencji Creative Commons BY -NC-ND 4.0 license . Możesz 
swobodnie udostępniać i rozpowszechniać ten biuletyn, o ile nie sprzedajesz go ani nie modyfikujesz. Rada redakcyjna: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan 
Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.