``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mały krokami zbliża się sezon świąteczny. Wkrótce wiele ludzi będzie chciało zakupić prezenty na święta, a 
wielu z nas będzie robić to przez internet. Niestety, cyberprzestępcy również będą w tym czasie wyjątkowo 
aktywni, tworząc fałszywe sklepy internetow e i inne oszustwa związane z zakupami online. Te działania w 
głównej mierze mają na celu kradzież środków finansowych. Dowiedz się, jak znaleźć odpowiednie oferty i nie 
stać się ofiarą wyłudzenia. 
 
Fałszywe sklepy internetowe 
 
Przestępcy tworzą fałszywe sklepy internetowe, które swoim wyglądem przypominają te oficjalne, prawdziwe 
sklepy, ponadto używają nazw znanych sklepów lub marek. Gdy szukasz najlepszych ofert online, możesz 
znaleźć się na stronie fałszywego sklepu internetowego. Kupując w takich miejscach, musisz się liczyć z tym, że 
otrzymasz nieoryginalny przedmiot, a w najgorszym przypadku, że go w ogóle nie otrzymasz. Podejmij kroki, 
aby się zabezpieczyć: 
 
● Jeśli to możliwe, kupuj w takich sklepach internetowych, które już znasz i w których robiłeś wcześniej 
zakupy. Aby o nich nie zapomnieć, możesz dodać te sklepy do zakładek przeglądarki. 
● Bądź ostrożny, uważaj na reklamy w mediach społecznościowych i ceny, które są znacznie niższe niż 
ceny tych samych produktów dostępnych w innych sklepach internetowych. Jeśli oferta wygląda za 
dobrze, aby była prawdziwa, może to być oszustwo. 
● Zachowaj ostrożność w przypadku witryn, które nie mają możliwości kontaktu, brak na nich 
regulaminu sklepu, mają niepełne formularze kontaktowe lub korzystają z prywatnych adresów e-mail. 
● Bądź czujny, jeśli witryna wygląda tak samo, jak inna, z której korzystałeś w przeszłości, ale nazwa 
domeny lub nazwa sklepu są inne. Możesz być przyzwyczajony do zakupów w serwisie aukcyjnym 
Allegro, którego adres to www.allegro.pl, ale bądź ostrożny bo możesz trafić na fałszywą witrynę 
wyglądającą podobnie, ale z adresem np. www.alegroo.pl. 
● Wpisz nazwę sklepu internetowego lub jego adres w wyszukiwarce, aby sprawdzić jakie są w internecie 
opinie o tym sklepie. Szu kaj terminów takich jak "scam", "oszustwo", "nigdy więcej", "fake", 
"fałszywy". 
● Chroń swoje konta online, używając unikalnego, silnego hasła do każdego z kont. Masz trudności z 
zapamiętaniem haseł? Skorzystaj z menedżera haseł. 
 
Oszuści na prawdziwych stronach internetowych 
 
Zachowaj czujność nawet podczas zakupów na zaufanych stronach. Sklepy internetowe często oferują produkty 
sprzedawane przez osoby trzecie - osoby fizyczne lub firmy - które mogą mieć nieuczciwe zamiary. Takie strony 
internetowe funkcjonują jak bazarki, na których niektórzy sprzedający są godni zaufania a inni mniej. 
Bezpieczne zakupy online 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Listopad 2021

``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
• Sprawdź opinie każdego sprzedawcy przed złożeniem zamówienia. 
• Uważaj na sprzedawców, którzy niedawno założyli swoje konto, nie mają opinii lub sprzedają 
przedmioty po wyjątkowo niskich cenach. 
• Zapoznaj się z polityką sklepu internetowego dotyczącą zakupów od osób trzecich. 
• W razie wątpliwości kupuj przedmioty sprzedawane bezpośrednio przez sklep internetowy, a nie przez 
sprzedawców zewnętrznych. 
• Nawet w przypadku prawdziwych dostawców, przed dokonaniem zakupu upewnij się, że zapoznałeś 
się z zasadami gwarancji i zwrotów sprzedawcy. 
 
Płatności online za zakupy 
 
Regularnie przeglądaj wyciągi z karty kredytowej, aby zidentyfikować podejrzane transakcje. Jeśli to możliwe, 
włącz opcję powiadamiania w aplikacji, SMS -em lub wiadomością e -mail o nowym obciążeniu karty. Jeśli 
znajdziesz podejrzaną aktywność na koncie, zg łoś to w banku. Do płatności online używaj kart kredytowych 
zamiast debetowych. Karty debetowe pobierają pieniądze bezpośrednio z konta bankowego. Jeśli zostaniesz 
okradziony, będzie Ci znacznie trudniej odzyskać pieniądze. Usługi płatności elektronicznyc h lub e -portfele, 
takie jak PayPal, PayU są również bezpieczniejszą opcją w przypadku zakupów online, ponieważ nie wymagają 
bezpośredniego podania numeru karty kredytowej sprzedawcy. Unikaj stron internetowych, które akceptują 
płatności tylko w kryptowalutach lub wymagają niejasnych metod płatności. 
 
To, że sklep internetowy ma profesjonalny wygląd, nie oznacza, że jest prawdziwy. Jeśli strona wzbudza 
jakiekolwiek podejrzenia, nie korzystaj z niej. Zamiast tego udaj się na stronę, której używałeś w przeszło ści. 
Być może nie znajdziesz tam oferty, która jest tak korzystna, jak przedstawiona na podejrzanej stronie, ale jest 
bardziej prawdopodobne, że unikniesz oszustwa i otrzymasz towar. 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Mark Orlando jest dyrektorem ds. bezpieczeństwa, który odpowiadał za ochranę sieci w Pentagonie, 
Białym Domu oraz u licznych klientów z sektora prywatnego. Obecnie jest prezesem i współzałożycielem 
firmy Bionic zajmującej się cyberbezpieczeństwem, a także instruktorem i autorem kursów w Instytucie 
SANS. [Twitter: @markaorlando] 
 
 
 
Źródła 
Tworzenie haseł w prosty sposób: https://www.sans.org/newsletters/ouch/making-passwords-simple/ 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Oszustwa bazujące na wiadomościach tekstowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/messaging-smishing-attacks/ 
Oszustwa za pośrednictwem mediów społecznościowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/scamming-you-through-
social-media/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedy nie w celach niekomercynych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.