Bezpieczne zakupy w sieci 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Listopad 2019
www.sans.org/security-awareness
Wstęp 
Okres świąteczny coraz bliżej, dla milionów ludzi wkrótce rozpocznie się czas poszukiwania idealnych prezentów. Wielu z 
nas kupuje prezenty za pośrednictwem internetu, ze względu na świetne promocje, a także żeby uniknąć tłumów. Niestety 
cyberprzestępcy również nie próżnują, tworzą fałszywe sklepy internetowe i używają innych technik do oszukiwania ludzi. W 
niniejszym newsletterze przybliżony zostanie bezpieczny sposób korzystania z sklepów internetowych.
Fałszywe sklepy
Cyberprzestępcy tworzą całe fałszywe strony internetowe, podszywające się pod i przypominające prawdziwe strony sklepów 
lub znanych marek. W trakcie poszukiwania najlepszych ofert, możemy natknąć się na tak spreparowane strony. Kupując na 
takiej stronie możemy dostać podróbkę, skradziony towar lub w najgorszym przypadku w ogóle nie otrzymać zamawianego 
produktu. Jak uchronić się przed fałszywymi sklepami:
 
Starajmy się kupować w sklepach internetowych które już znamy, ufamy im i kupowaliśmy w nich wcześniej. 
Dodawajmy do zakładek strony sklepów które odwiedziliśmy i zrobiliśmy w nich szczęśliwie zakupy. 
Zwracajmy uwagę na ceny, które są zdecydowanie korzystniejsze niż w ugruntowanych na rynku sklepach. Jeśli 
coś brzmi zbyt pięknie by mogło być prawdziwe to najprawdopodobniej nie jest. 
 
Bądźmy podejrzliwi, jeśli strona łudząco przypomina już wcześniej przez nas odwiedzaną, ale nazwa domeny 
lub sklepu trochę się różni. Jeśli zazwyczaj robiliśmy zakupy na stronie Amazona pod adresem www.amazon.
com to fałszywa strona będzie próbowała wykorzystać nasze przeoczenie i przekieruje nas pod fałszywą stronę 
z podobnym URL z tym, że litery “O” zostaną zastąpione przez “0”. 
Wpisujmy nazwę odwiedzanego sklepu w wyszukiwarkę internetową i sprawdźmy czy przy nazwie w wynikach 
nie znajdują się hasła takie jak: “fraud”, “oszustwo”, “scam”, “nigdy więcej”, “fałszywy”. 
 
Używajmy niepowtarzalnych haseł do każdego konta w sklepie internetowym. Jeśli mamy problem z 
zapamiętywaniem wielu haseł powinniśmy rozważyć używanie menedżera haseł.

OUCH! | February, 2018
Źródła
Inżynieria społeczna: http://www.sans.org/u/X7k
Oszustwa za pośrednictwem mediów społecznościowych: http://www.sans.org/u/X7p
Tworzenie haseł w prostszy sposób: http://www.sans.org/u/Xu9
Oszuści na autentycznych stronach
Zachowajmy czujność również na zaufanych stronach. Nawet duże sklepy internetowe oferują produkty sprzedawane przez 
różne osoby i przedsiębiorstwa, które mogą mieć nieuczciwe intencje. W końcu sklepy internetowe przypominają prawdziwy 
rynek, w związku z tym część sprzedawców może być niegodna zaufania. Starajmy się sprawdzić opinię o sprzedawcy zanim 
zdecydujemy się na zakup. Strzeżmy się sprzedawców, którzy są nowymi użytkownikami i mają przy tym nadzwyczaj niskie ceny. 
Zapoznajmy się uważnie z polityką sklepu dotyczącą zakupów od tego rodzaju osób trzecich. Jeśli mamy wątpliwości, kupujmy 
przedmioty wystawione bezpośrednio przez sklep internetowy, nie natomiast osobę trzecią która jest użytkownikiem sklepu.
Zakupy i płatność Online 
Sprawdzajmy regularnie wyciągi z konta bankowego, żeby dostrzec podejrzane transakcje. Jeśli możemy korzystajmy 
z powiadomień: mailowych, sms lub w aplikacji, za każdym razem kiedy nasze konto zostanie obciążone. Jeśli zauważymy 
podejrzaną aktywność powinniśmy od razu zadzwonić do naszego banku i to zgłosić. Należy unikać używania karty debetowej 
ponieważ pieniądze są pobierane bezpośrednio z twojego konta przez co utrudnione będzie odzyskanie pieniędzy w przypadku 
oszustwa. Kolejną możliwością jest korzystanie ze znanych internetowych usług płatniczych takich jak PayPal, który nie żąda 
podania sprzedawcy numeru twojej karty kredytowej. Ponadto należy rozważyć używanie kart podarunkowych podczas zakupów 
w internecie. 
Dobrze zaprojektowana i przyzwoicie wyglądająca strona sklepu internetowego wcale nie gwarantuje jej autentyczności. 
Powinniśmy unikać stron na których nie czujemy się pewnie. Czasami lepiej wrócić do znanego nam sklepu, nawet jeśli jego 
oferta nie jest tak korzystna, gwarantuje on natomiast autentyczność produktu. Ceną pokuszenia się na nadzwyczajną promocję 
może być ryzyko zostania oszukanym.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Lenny Zeltser jest managerem ds. bezpieczeństwa informacji w Axonious oraz starszym instruktorem 
i autorem materiałów szkoleniowych w SANS Institute. Można się z nim skontaktować i obserwować 
go na Twitterze: @lennyzeltser i jego blogu zeltser.com.
Redaktor wydania