© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Dziesiątki milionów ludzi codziennie do przeglądania internetu korzysta z przeglądarek internetowych. 
Najpopularniejszymi przeglądarkami internetowymi są Google Chrome, Microsoft Edge, Apple Safari oraz 
Mozilla Firefox. Używa się ich do czytania wiadomości , sprawdzania poczty elektronicznej, robienia zakupów 
online, oglądania filmów i grania w gry. W związku z tym, przeglądarki są również celem cyberataków. 
Wiele osób zakłada, że przeglądanie stron internetowych jest bezpieczne, jeśli odwiedza się tylko znane, 
zaufane witryny. Jednak dość łatwo jest przypadkowo kliknąć lub odwiedzić niebezpieczną stronę internetową, 
czasem nawet o tym nie wiedząc. Co więcej, same strony internetowe, które znasz i którym ufasz, mogą zostać 
zhakowane, a cyberprzestępcy mogą zainstalować na nich złośliwe oprogramowanie. Dzisiejsze przeglądarki 
posiadają wiele nowych funkcji, które często mogą być mylące, a w przypadku błędnej kon figuracji narażają 
użytkownika na jeszcze większe niebezpieczeństwa. 
 
Bezpieczne korzystanie z przeglądarki 
 
Oto niezbędne kroki do zabezpieczenia się: 
Aktualizacja: Zawsze używaj najnowszej wersji przeglądarki. Korzystanie z najnowszych wersji 
oprogramowania eliminuje ryzyko występowania znanych błędów i zwiększa bezpieczeństwo. Zalecamy 
włączenie opcji automatycznej aktualizacji przeglądarki internetowej. Tylko wtedy mamy pewność, że 
korzystamy z narzędzia pozbawionego znanych podatności. W przypadku niek tórych programów, wymagane 
będzie ponowne uruchomienie przeglądarki za każdym razem, gdy informuje Cię, że jest nowa aktualizacja. Po 
wgraniu aktualizacji warto sprawdzić czy nie pojawiły się nowe opcje zabezpieczeń. 
 
Ostrzeżenia: Dzisiejsze przeglądarki często potrafią rozpoznać szkodliwe witryny internetowe, które zostały 
stworzone do różnego rodzaju oszustw. Jeśli zauważyłeś, że przeglądarka ostrzega Cię, że strona, którą 
zamierzasz odwiedzić jest niebezpieczna, zamknij tę kartę przeglądarki i znajdź to, czego potrzebujesz na innej 
stronie. 
 
Synchronizacja: Nigdy nie synchronizuj przeglądarki służbowej z przeglądarką osobistą ani z żadnymi kontami 
osobistymi. Poprzez synchronizację umożliwiamy przeglądarkom na różnych urządzeniach, wymianę ustawień 
oraz udostępnienie informacji, takich jak historia przeglądania, zakładki oraz inne zapisane informacje. 
 
Hasła: Przeglądarki internetowe umożliwiają zapisanie haseł którymi się logujesz do różnych serwisów. Zamiast 
przechowywać hasła w przeglądarce, zalecamy korzystanie z dedykowanych narzędzi, tzw. menedżerów haseł. 
Menedżery haseł to aplikacje, które mają możliwość przechowywania loginów i haseł do serwisów. Posiadają 
wiele funkcji oraz zabezpieczeń. 
 
Przeglądarki internetowe 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Listopad 2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Wtyczki: Wtyczki lub rozszerzen ia to dodatki do przeglądarek internetowych, które dodają dodatkowe 
funkcjonalności. Trzeba mieć jednak na uwadze, że instalowana do przeglądarki wtyczka może posiadać 
podatności, które pozwolą atakującym na przechwycenie wrażliwych danych. W przypadku kom putera 
służbowego dodawaj tylko te wtyczki, które znasz, które są autoryzowane i zatwierdzone. Dodatkowo tak samo 
jak w przypadku przeglądarki, nie zapomnij o aktualizowaniu wtyczek. Jeśli nie korzystać już z wybranej wtyczki, 
pozbądź się jej. 
 
Prywatny tryb: Większość przeglądarek oferuję opcję prywatności (zwaną również "trybem incognito"). 
Oznacza to, że gdy otwierasz kartę przeglądarki w trybie prywatnym, ograniczasz jakie informacje są o Tobie 
zbierane. Na przykład przeglądarka nie gromadzi plików cook ies, nie śledzi historii przeglądania i nie 
przechowuje ani nie rozpowszechnia wrażliwych informacji o użytkowniku. 
 
Chat na żywo: Niektóre strony internetowe oferują funkcję czatu na żywo, gdzie można zadawać pytania. 
Korzystaj wyłącznie z tych czatów online, które dostępne są na znanych, zaufanych stronach. Ponadto ogranicz 
informacje, którymi dzielisz się podczas sesji czatu na żywo. Nie masz pojęcia, kto zbiera te informacje, co z 
nimi robi i komu może je sprzedać lub udostępnić w przyszłości. 
 
Uważaj na zdalny dostęp: Podejrzane strony internetowe mogą próbować przejąć kontrolę nad urządzeniem. 
Jednym ze sposobów oszustów jest wyświetlanie fałszywych powiadomień w przeglądarce internetowej 
dotyczących np. zainfekowania systemu. W ten sposób oszuści pró bują wymusić na użytkowniku 
natychmiastową reakcję i połączenie się czatem online z konsultantem. Następnie będą nalegać, abyś pozwolił 
im zainstalować program do zdalnego dostępu, który pozwoli im naprawić Twój komputer. Nie zgadzaj się na 
to. Jest to pró ba zainstalowania złośliwego oprogramowania, którym wykradną m.in. dane logowania do 
serwisów z których korzystasz. 
 
Wyloguj się : Po zakończeniu korzystania z serwisu internetowego należy pamiętać o wylogowaniu się. 
Powoduje to usunięcie poufnych informacje dotyczących logowania i hasła przed zamknięciem przeglądarki. 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Dean Parsons jest dyrektorem generalnym ICS Defense Force. Posiada ponad 20 -letnie 
doświadczeniem w zakresie cyberobrony IT/ICS. Jest również certyfikowanym instruktorem 
SANS ICS515 i współautorem / instruktorem ICS418. Uczy aktywnej obrony cybernetycznej, 
reagowania na incydenty i zarządzania ryzykiem dla przemysłowych systemów kontroli. 
www.linkedin.com/in/dean-parsons-cybersecurity. 
 
Źródła 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/the-power-of-updating/ 
Ataki socjotechniczne: https://www.sans.org/newsletters/ouch/social-engineering-attacks/ 
Prywatność - chroń swoje cyfrowe życie: https://www.sans.org/newsletters/ouch/privacy/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Common s BY -NC-ND 4.0 license . Powielanie treści 
biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopio wanych treści oraz nienaruszenia 
zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young .