© SANS Institute 2024 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oszustwo doskonałe i puste konto bankowe 
Był pewien czwartkowy poranek. Ania spojrzała na telefon i zauważyła SMS-a z banku o treści: „Czy wykonałaś 
tę transakcję? Odpowiedz TAK lub NIE". SMS nie wzbudził u niej żadnych podejrzeń. Pomimo tego, że w dniu 
dzisiejszym nie dokonywała żadnych transakcji. Stwierdziła, że to prawdopodobnie błąd po stronie banku. 
Odpowiedziała na SMS i w przeciągu kilku minut otrzymała telefon z banku. Dzwoniła kobieta podająca się za 
pracownika banku z działu ds. oszustw. Mówiąc spokojnym i stonowanym głosem powiedziała: „Wy kryliśmy 
nietypową aktywność na Pani koncie. Aby to potwierdzić, musimy przeprowadzić weryfikację”. Ania niczego 
nie podejrzewając zgodziła się. Kobieta przeprowadziła Anię przez szereg kroków, prosząc m.in. o podanie hasła 
do bankowości internetowej, a na wet prowadząc ją do zatwierdzenia powiadomienia na telefonie. „To 
zablokuje dostęp hakera” - zapewniła ją rozmówczyni. Ania zgadzała się na wszystko, nie zdając sobie sprawy, 
że właśnie rozmawia ze złodziejem. 
Kilka godzin później telefon Ani zabrzęczał po nownie. Tym razem było to powiadomienie: "Z konta 
oszczędnościowego wypłacono 5000 zł". W panice usiłowała zalogować się do aplikacji bankowej, ale było już 
za późno. Hasło do aplikacji było niepoprawne. Atakujący zmienili hasło. Potem otrzymała kolejne 
powiadomienie o wypłacie środków. 
Ania w jednej chwili zrozumiała, że padła ofiarą oszustwa. Wcześniejsza rozmowa z "pracownikiem działu ds. 
oszustw” była ukartowanym atakiem cyberprzestępcy, który zdobył pełną kontrolę nad jej kontem. Ania szybko 
zadzwoniła do banku, mając nadzieję, że uda jej się uratować zgromadzone środki finansowe. 
Dlaczego należy chronić swoje konta finansowe? 
Internetowe konta finansowe przechowują coś więcej niż tylko pieniądze. To najczęściej lata ciężkiej pracy, 
plany na przyszłość czy stabilność finansowa. Cyberprzestępcy nieustannie szukają okazji do szybkiego i łatwego 
zarobku, a jeden nasz błąd może doprowadzić do znacznych strat finansowych. Jeśli myślisz, że proste hasło 
powstrzyma tych przestępców to jesteś w błędzie. 
Dzisiejsi cyberprzestępcy są sprytni, podstępni i nieustępliwi. Kluczowe jest proaktywne zabezpieczanie swoich 
kont finansowych. Nie tylko pomoże to zapobiec nieautoryzowanemu dostępowi, ale także zapewni ci spokój 
ducha, wiedząc, że twoje ciężko zarobione pieniądze są bezpieczne. 
 
 
 
 
 
Nie pozwól cyberprzestępcom ukraść swoich oszczędności 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Listopad 2024

© SANS Institute 2024 
www.sans.org/security-awareness
Pięć kroków do zatrzaśnięcia drzwi przed cyberprzestępcami 
1. Włącz uwierzytelnianie wieloskładnikowe (MFA): Uwierzytelnianie wieloskładnikowe dodaje 
dodatkową warstwę zabezpieczeń do kont online, wymagając weryfikacji tożsamości za pomocą 
dwóch lub więcej metod: czegoś co znasz (hasło), czegoś co masz (smartfon lub token sprzętowy) lub 
czegoś czym jesteś (odcisk palca lub rozpoznawanie twarzy). Nawet jeśli cyberprzestępca uzyska 
dostęp do hasła, nadal będzie potrzebował drugiego czyn nika, aby uzyskać dostęp do konta. Zawsze 
konfiguruj MFA gdy tylko jest dostępne, szczególnie w przypadku kont finansowych. 
2. Używaj silnych, unikalnych haseł: Twórz silne, unikalne hasła dla każdego konta. Im dłuższe hasło i im 
więcej znaków zawiera, tym lepiej. Dobrym pomysłem jest użycie hasła, które składa się z wielu słów. 
Masz problem z zapamiętaniem haseł? Nie martw się, na to też jest rozwiązanie. Skorzystaj z 
menedżera haseł, który pomoże Ci wygenerować i pamiętać wszystkie te długie, unikalne hasła. 
3. Nie daj się nabrać na oszustwa: Jednym z najłatwiejszych sposobów uzyskania dostępu do kont przez 
cyberprzestępców jest po prostu poproszenie o to użytkownika. Atakujący tworzą wiadomości e-mail, 
wiadomości tekstowe, które wyglądają jakby pochodziły z b anku lub instytucji finansowej. Zawsze 
weryfikuj źródło przed kliknięciem w link, pobraniem załącznika lub odpowiedzią na wiadomości. Im 
większe poczucie pilności sprawia wiadomość, tym większe prawdopodobieństwo, że jest ona atakiem. 
Najlepszym sposobem o chrony jest bezpośrednie przejście na oficjalną stronę internetową banku 
poprzez wpisanie adresu w przeglądarce lub skontaktowanie się z bankiem przy użyciu zaufanego 
numeru telefonu. 
 
4. Monitoruj swoje konta: Wyrób sobie nawyk systematycznego sprawdzania swoich kont finansowych 
pod kątem wszelkich nietypowych transakcji. Co więcej, większość instytucji finansowych oferuje 
automatyczne powiadomienia o dużych wypłatach lub podejrzanych działaniach. Skonfigurowanie 
automatycznych alertów może pomóc we wczesnym wykryciu nieuczciwych transakcji i podjęciu 
szybkich działań w celu zminimalizowania szkód. Jeśli coś nie wygląda dobrze, nie czekaj - podejmij 
natychmiastowe działania. 
5. Trzymaj swoje urządzenia pod kontrolą: Telefon, laptop i tablet są jak sejfy do świata finansów. 
Zapewnij im bezpieczeństwo dzięki blokadzie ekranu, szyfrowaniu dysku i najnowszym aktualizacjom 
oprogramowania. 
 
Redaktor gościnny 
Elizabeth Rasnick jest adiunktem w Centrum Cyberbezpieczeństwa na University of West Florida. 
Posiada doświadczenie w programowaniu i pracy w zespole reagowania na incydenty. Pełni 
funkcję wiceprezesa WiCyS Florida Affiliate i posiada tytuł doktora w dziedzinie technologii 
informatycznych. 
 
Źródła 
Trzy najczęstsze sposoby ataków: https://www.sans.org/newsletters/ouch/top-ways-attackers-target-you/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-
triggers-how-cyber-attackers-trick-you/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Aleksandra Węgrzynowicz, Bartłomiej Wnuk 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.