Jestem ofiarą hakera?
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | November 2018
www.sans.org/security-awareness
Wstęp
Nie ma znaczenia jak bardzo starasz się być bezpieczny korzystając z komputera, czasami nasze bezpieczeństwo jest 
zagrożone i nic nie możemy na to poradzić. Analogicznie jak w przypadku jazdy samochodem, nieważne jak dobrze prowadzisz 
i tak możesz stać się ofiarą wypadku. Ponisze wskazówki pomogą Ci stwierdzić czy jesteś ofiarą hakera. Im szybciej wykryjesz 
włamanie i podejmiesz odpowiednie działania, tym mniej szkód wyrządzi atakujący.
Na co zwrócić uwagę?
Twój program antywirusowy zgłosił alert infekcji. Upewnij się czy powiadomienie naprawdę pochodzi z 
programu antywirusowego. Może się zdarzyć, że okno powiadomienia pochodzi z przeglądarki internetowej. 
Atakujący w ten sposób mogą wymusić na Tobie podjęcie działań np. wykonania połączenia telefonicznego na 
wyświetlany numer, bądź zainstalowania dodatkowego oprogramowania. Jeśli nie jesteś pewny skąd pochodzi 
powiadomienie, sprawdź to w swoim programie antywirusowym.
Otrzymałeś informację wskazującą na to, że Twoje dane na komputerze zostały zaszyfrowane i aby uzyskać 
ponowny dostęp do swoich plików musisz zapłacić odpowiednią kwotę.
Przeglądarka internetowa samoczynnie otwiera strony bez Twojej woli.
Programy na Twoim komputerze często się zawieszają oraz co chwilę wyskakują dziwne okna aplikacji.
Hasło logowania do systemu lub kont online przestało działać pomimo, że masz 100% pewność, że jest poprawne.
Znajomi zgłaszają Ci, że wysyłasz bardzo dużo spamu, chociaż wiesz, że nic takiego nie robiłeś.
Z Twojej karty kredytowej bądź konta bankowego dokonano transakcji, o której nie masz pojęcia.
Jak zareagować?
Jeśli podejrzewasz, że ktoś uzyskał nieautoryzowany dostęp do Twojego komputera, podejmij odpowiednie działania 
najszybciej jak tylko możesz. Jeśli incydent jest związany z miejscem Twojej pracy, nie staraj się naprawiać problemu na 
własną rękę. Poinformuj natychmiast o tym swojego pracodawcę. Jednakże jeśli włamanie miało miejsce na urządzeniu 
osobistym, bądź dotyczy prywatnych kont w serwisach społecznościowych, to poniżej znajduje się kilka informacji, które 
pomogą Ci walczyć z infekcjami.
Zmiana haseł: Pamiętaj, żeby zmienić wszystkie swoje hasła. Nie tylko hasła, których używasz do logowania na 
komputerze czy innych urządzeniach, ale także te do serwisów internetowych. Pamiętaj, aby robić to z innego 
komputera, o którym wiesz, że jest bezpieczny. Jeśli masz wiele kont zacznij od najważniejszych. Nie używaj 
jednego hasła do więcej niż jednego serwisu. Jeśli masz problem z zapamiętaniem wszystkich haseł, użyj 
menadżera haseł.

OUCH! | February, 2018
Przydatne linki
Kopie zapasowe: https://www.sans.org/u/JGP
Bezpieczne hasła: https://www.sans.org/u/JGU
Menadżer haseł: https://www.sans.org/u/JGZ
Czym jest złośliwe oprogramowanie: https://www.sans.org/u/JH4
Finanse: W przypadku problemów z kartą kredytową bądź kontem bankowym, skontaktuj się natychmiast z 
bankiem lub firmą obsługującą Twoją kartę kredytową. Numer telefonu możesz znaleźć np. na tylnej części karty 
kredytowej, na wyciągu bankowy lub na stronie internetowej banku. 
Program antywirusowy: Jeśli program antywirusowy powiadomił Cię o infekcji, najlepiej jest wykonać kroki, 
które doradza. Większość programów antywirusowych udostępnia link do strony, gdzie znajdziesz informacje 
na temat wykrytego zagrożenia.
Powtórna instalacja: Jeśli nie możesz naprawić zainfekowanego komputera lub chcesz mieć pewność, że jest on 
bezpieczny, najlepszym rozwiązaniem jest zainstalować system operacyjny od nowa. Nie powinieneś przywracać 
systemu z kopii zapasowej, gdyż ona również może być zainfekowana. Posłuż się kopią zapasową do odzyskania 
swoich prywatnych danych. Jeśli nie czujesz się na siłach przeinstalować system operacyjny, zastanów się czy 
nie poprosić o pomoc profesjonalisty. Jeśli Twój komputer jest już stary, to łatwiejszym rozwiązaniem może się 
okazać zakup nowego urządzenia. Niezależnie czy zainstalujesz system operacyjny powtórnie bądź zakupisz 
nowe urządzenie, upewnij się że oprogramowanie jest aktualne a funkcja automatycznej aktualizacji włączona.
Kopie zapasowe: Kluczowym krokiem, który pomoże Ci się przygotować na wypadek włamania jest właściwie 
robiona kopia bezpieczeństwa plików. Istnieje wiele rozwiązań, które automatycznie tworzą kopie zapasową 
codziennie lub nawet co godzinę. Niezależnie jakiego rozwiązania użyjesz, kopie muszą być robione regularnie. 
Powinieneś sprawdzać czy zostały wykonane poprawnie i czy da się przywrócić dane w nich zawarte. Dosyć 
często okazuje się, że po infekcji trzeba usunąć wszystkie dane z komputera i zainstalować system operacyjny 
na nowo. W takiej sytuacji kopie bezpieczeństwa pomogą Ci przywrócić Twoje osobiste dane.
Policja: Jeżeli uważasz, że padłeś ofiarą cyberprzestępców, zgłoś zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa w 
jednostce Policji lub w prokuraturze, najlepiej najbliższej Twojego miejsca zamieszkania lub miejsca, w którym w 
danym momencie się znajdujesz.
Polski przekład
CERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Cathy Click, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Sebastian Kondraszuk, Michał Strzelczyk, Jacek Sikorski
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2018
Dr Johannes Ullrich (@johullrich) jest dziekanem wydziału badań SANS Technology Institute. 
Sprawuje funkcję dyrektora SANS Internet Storm Center oraz posiada tytuł SANS Fellow. 
Stworzył system DShield, który monitoruje zdarzenia bezpieczeństwa w sieci. Odpowiedzialny 
jest za codzienne publikowanie wiadomości bezpieczeństwa komputerowego w serwisie Internet 
Storm Center.
Redaktor Gościnny