© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czy jestem ofiarą hakera? 
 
Internet może być przytłaczający, a nowe technologie nieustannie się zmieniają. Bez względu na to, jak bardzo 
starasz się być bezpieczny, prędzej czy później możesz zostać zaatakowany przez hakerów. Im szybciej wykryjesz, że 
stało się coś złego i im szybciej zareagujesz, to konsekwencje ataku mogą być mniejsze. Poniżej przedstawiamy kilka 
wskazówek, które świadczą o tym że mogłeś zostać zhakowany i co możesz z tym zrobić . 
 
Oznaki, że jedno z twoich kont internetowych mogło zostać zaatakowane 
 
● Rodzina lub przyjaciele zwracają ci uwagę, że otrzymują od ciebie nietypowe wiadomości bądź zaproszenia, 
choć masz pewność, że ich nie wysyłałeś. 
● Hasło do konta nie działa, nawet jeśli wiesz, że jest prawidłowe. 
● Otrzymujesz powiadomienia o zalogowaniu na konto, chociaż wiesz, że tego nie robiłeś. 
● Otrzymujesz wiadomości e-mail potwierdzające zmiany na koncie, których nie wprowadziłeś. 
 
Oznaki, że komputer lub urządzenie mobilne zostało zaatakowane 
 
● Program antywirusowy wysyła powiadomienia o zainfekowaniu systemu. Upewnij się, że powiadomienia 
generowane są przez program antywirusowy i nie są to przypadkowe wyskakujące okienka ze strony 
internetowej, nakłaniające do podjęcia działań takich jak zainstalowanie dodatkowego oprogramowania. 
Nie masz pewności? Uruchom program antywirusowy i sprawdź, czy komputer na pewno jest zainfekowany. 
● Podczas przeglądania stron internetowych często następu je przekierowanie na inne strony, których nie 
chciałeś odwiedzić lub pojawiają się nowe, niechciane strony internetowe. 
● Otrzymujesz powiadomienie, że pliki przechowywane na komputerze zostały zaszyfrowane i musisz zapłacić 
okup aby odzyskać do nich dostęp. 
 
Oznaki, że Twoja karta kredytowa lub finanse zostały zaatakowane 
 
● Zauważasz podejrzane, nieautoryzowane transakcje na karcie kredytowej lub koncie bankowym. 
 
 
 
 
 
 
 
Zaatakowali mnie hakerzy, co teraz? 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Listopad 2023

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Co teraz? - Jak odzyskać kontrolę 
 
Jeśli podejrzewasz, że zostałeś zaatakowany, zachowaj spokój. Dasz sobie z tym radę, najważniejsze jest nie wpadać 
w panikę. Jeśli problem wystąpił w miejscu pracy bądź na urządzeniu służbowym, nie próbuj naprawiać problemu na 
własną rękę. Zgłoś problem sw ojemu przełożonemu. Jeśli jest to urządzenie lub konto prywatne, wypróbuj kilka 
kroków, które możesz podjąć: 
● Odzyskanie konta online: Jeśli nadal masz dostęp do swojego konta, zaloguj się z zaufanego komputera i 
zresetuj hasło. Użyj nowego, unikalnego i silnego hasła - im dłuższe, tym lepiej. Jeśli nie masz włączonego 
uwierzytelniania dwuskładnikowego (MFA), teraz jest dobry moment, aby je włączyć. Jeśli nie masz dostępu 
do konta, skontaktuj się z serwisem i poinformuj go, że Twoje konto zostało przejęte lub skorzystaj z 
formularza pomocy zawierającego wskazówki co w takiej sytuacji poczynić. Jeśli posiadasz inne konta, które 
mają to samo hasło, co twoje przejęte konto, natychmiast je zmień. 
● Odzyskiwanie urządzeń: W sytuacji kiedy program antywirusowy nie był w stanie naprawić zainfekowanego 
komputera lub jeśli chcesz mieć pewność, że urządzenie jest wolne od wirusów, rozważ reinstalacje systemu 
operacyjnego. Zastanów się również czy urządzenie, które posiadasz przypadkiem nie jest przestarzałe. 
Czasami taniej będzie kupić nowy sprzęt. 
● Finanse: W przypadku problemów z kartą kredytową lub kontem bankowym, należy niezwłocznie 
skontaktować się z bankiem lub firmą obsługującą kartę kredytową. Im szybciej do nich zadzwonisz, tym 
większe prawdopodobieństwo, że odzyskasz swoje pieniądze. Zadzwoń do nich używając zaufanego 
numeru telefonu, znajdującego się na odwrocie karty płatniczej, wydrukowan ego na zestawieniu operacji 
lub widocznego na stronie internetowej. Monitoruj swoje transakcje regularnie, aby wczas zareagować na 
nieautoryzowane płatności. Jeśli to możliwe, włącz automatyczne powiadomienia o każdej płatności lub 
przelewie. 
 
Co zrobić, aby wyprzedzić cyberprzestępców? 
 
Biuletyn OUCH Security Awareness jest publikowany co miesiąc i porusza kwestie tego, jak skutecznie zabezpieczyć 
swoje cyfrowe życie. Poniższej wymieniliśmy najważniejsze biuletyny OUCH, które należy przeczytać, aby się chronić. 
Zasady te koncentrują się na trzech kluczowych krokach: 
1. Aktualizuj wszystkie swoje systemy i urządzenia do najnowszej wersji. 
2. Używaj silnych, unikalnych haseł dla każdego ze swoich kont, zarządzaj nimi za pomocą menedżera haseł i 
włącz uwierzytelnianie dwuskładnikowe (MFA). 
3. Bądź sceptyczny - uważaj na taktyki socjotechniczne, takie jak wiadomości phishingowe. 
 
Redaktor gościnny 
Sarah Morales ( @SarahManley) jest starszą specjalistką programu w zespole Google ds. prywatności, 
bezpieczeństwa i ochrony. Kieruje się zaangażowaniem, koncentrując się na budowaniu społeczności, 
współpracy i partnerstwach. Jest członkiem zarządu WiCyS i aktywnie angażuje się w dzia łania DEI w 
społeczności cyberbezpieczeństwa. 
 
Źródła 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Zabezpieczenie kont online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/one-simple-step-to-securing-your-accounts/ 
Działania na emocjach - o tym jak cyberprzestępcy oszukują: https://www.sans.org/newsletters/ouch/emotional-triggers-how-
cyber-attackers-trick-you/ 
Ataki phishingowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phishing-attacks-getting-trickier/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.