© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Czy jesteś zmęczony ciągłym tworzeniem skomplikowanych haseł? Frustruje konieczność zapamiętywania i 
wpisywania wszystkich tych znaków, symboli i cyfr? Jest na to rozwiązanie: silne hasła! 
 
Hasła w formie zdań 
 
Być może nie zdajesz sobie z tego sprawy, ale hasła są jednym z głównych wektorów ataku cyberprzestępców. 
Przestępcy atakują Twoje hasła i jeśli uda im się je odgadnąć lub złamać, mogą z łatwością uzyskać dostęp do 
Twojej poczty e-mail i kont bankowych. Im słabsze hasła, tym łatwiej je złamać. Dlatego silne hasła są jednym 
z najskuteczniejszych sposobów ochrony kont i cyfrowego życia. Tradycyjnie mówi się, że trzeba używać bardzo 
złożonych haseł. Zamysł tego był taki, że im większa złożoność, tym trudniej c yberprzestępcom i ich 
zautomatyzowanym programom odgadnąć hasło. Problem w tym, że złożone hasła są trudne zarówno do 
zapamiętania, jak i poprawnego wpisania. Jeszcze lepszym sposobem na utworzenie silnego i bezpiecznego 
hasła jest coś, co nazywa się passp hrase(hasło w formie zdania lub wyrażenia). Zamiast złożoności, są one 
mocne ze względu na swoją długość. Oto kilka przykładów: 
 
 Czas na bardzo mocną kawę! 
 samotny-motyl-przy-plaży 
 
Passphrase to nic innego jak ciąg wyrazów, który może zawierać ponad dwadzieścia znaków, jeśli witryna na to 
pozwala. To może wydawać się przytłaczające, ale oba powyższe przykłady zawierają więcej niż dwadzieścia 
znaków i w przeciwieństwie do haseł, hasła są znacznie łatwiejsze do zapamiętania i prostsze do wpisania. Im 
dłuższe wyrażenie, tym bezpieczniejsze. W niektórych sytuacjach możesz zostać poproszony o dodanie większej 
złożoności do hasła — np. dodanie symboli, wielkich liter lub cyfr. Najłatwiej to zrobić, modyfikując niektóre 
litery hasła za pomocą symboli lub cyfr. Na przykład, zastępując literę a cyfrą 4, powyższe przykłady staną się 
bardziej złożone, ale nadal będą wystarczająco łatwe do zapamiętania i wpisania: 
 
Cz4s n4 bardzo mocn4 kawe! 
s4motny-motyl-przy-pl4zy 
 
Niech będą unikatowe 
 
Aby hasło było naprawdę bezpieczne, musi być unikalne dla każdego konta. Jeśli ponownie użyjesz tego samego 
hasła lub wyrażenia zawierającego łatwy do zidentyfikowania wzór do wielu kont, narażasz się na 
niebezpieczeństwo. 
 
 
Siła haseł 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Grudzień 2023

© SANS Institute 2023 
www.sans.org/security-awareness
Atakujący musi jedynie poznać witrynę, z której często korzystasz, ukraść hasło, którego używasz do tej 
konkretnej witryny, a jeśli wszystkie Twoje hasła/wyrażenia są takie same, uzyska dostęp do wszystkich 
pozostałych kont. Nie jesteś w stanie zapamiętać tych wszystkich długich, unikalnych haseł do każdego konta? 
Mamy dla Ciebie rozwiązanie: menedżery haseł. 
 
Menedżery haseł to specjalne programy komputerowe, które bezpiecznie przechowują wszystkie hasła w 
zaszyfrowanej bazie chronionej głównym hasłem. Aby uzyskać dostęp do bazy, wystarczy zapamiętać główne 
hasło. Menedżer haseł może automatycznie używać hasła, kiedy tylko go potrzebujesz i automatycznie logować 
się do witryn internetowych. Menedżery haseł rozwijają się, aby zawierać inne funkcje, w tym przechowywanie 
odpowiedzi na tajne pytania, ostrzeganie w przypadku ponownego użycia hasła lub trafienia na fa łszywą 
witrynę internetową, korzystanie z generatorów, które utworzą silne hasła lub wyrażenia i wiele innych. 
Większość menedżerów haseł zapewnia także bezpieczną synchronizację na prawie każdym komputerze lub 
urządzeniu, więc niezależnie od tego, jakiego systemu używasz, masz łatwy dostęp do wszystkich swoich haseł. 
 
Ostatni krok – uwierzytelnianie wieloskładnikowe 
 
Ostatnim krokiem, aby wyrażenia były naprawdę niezawodne, jest dodanie do nich drugiej warstwy ochrony 
— uwierzytelniania wieloskładnikowego (MFA). Uwierzytelnianie wieloskładnikowe wymaga dodatkowego 
potwierdzenia tożsamości podczas logowania się na swoje konta. Może to być Twoje hasło i dane 
biometryczne, takie jak odcisk palca; lub może to być Twoje hasło i automatycznie wygenerowany kod 
numeryczny, który zostanie wysłany na inne urządzenie lub konto e-mail. Kod jest za każdym razem unikalny i 
można go wygenerować z telefonu komórkowego lub innego zaufanego urządzenia. Ten proces gwarantuje, że 
nawet jeśli cyberprzestępca zdobędzie Twoje hasło, nadal nie będzie mógł dostać się na Twoje konto. 
Uwierzytelnianie wieloskładnikowe należy włączyć zawsze, gdy je st to możliwe, szczególnie w przypadku 
najważniejszych kont, takich jak konta bankowe lub osobiste konta e-mail. Jeśli korzystasz z menedżera haseł, 
zdecydowanie zaleca się zabezpieczenie go silnym hasłem ORAZ drugim składnikiem. 
 
Hasła w formie wyrażeń to świetny sposób na prostsze zabezpieczenie kont. Aby cyfrowe życie było jeszcze 
prostsze i bezpieczniejsze, sugerujemy połączenie haseł w formie zdań, menedżerów haseł i uwierzytelniania 
wieloskładnikowego. 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Quintana Patterson jest kierownikiem ds. klinicznych i zgodności IT w kampusie medycznym 
Uniwersytetu Kolorado w Anschutz oraz przewodniczącą komisji na rzecz praw własności WiCyS 
(Kobiety w cyberbezpieczeństwie). Zależy jej na tym, aby kobiety w tej branży czuły się mile 
widziane, wspierane i cenione. 
 
Źródła 
 
Menedżer haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/password-managers/ 
Biometria https://www.sans.org/newsletters/ouch/biometrics-making-security-simple/ 
Zabezpieczenie kont online: https://www.sans.org/newsletters/ouch/one-simple-step-to-securing-your-accounts/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.