© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
Urządzenia mobilne takie jak smartfony, smart watche i tablety rozwijają się w zdumiewającym tempie. W 
rezultacie często się zdarza, że urządzenia są zmieniane na nowe raz w roku. Niestety, możesz nawet nie zdawać 
sobie sprawy z tego jak wiele prywatnych danych jest przechowywanych na takim urządzeniu - zdecydowanie 
więcej niż na komputerze. Poniżej przyjrzymy się różnym typom danych, które są przechowywane na Twoich 
urządzeniach mobilnych oraz temu jak je bezpiecznie usunąć przed wyrzuceniem lub zamianą urządzenia. Jeśli 
urządzenie, którego chcesz się pozbyć zostało Ci udostępnione przez pracodawcę, należy postępować według 
firmowych procedur. 
 
Twoje dane 
Urządzenia mobilne zbierają więcej wrażliwych danych niż Ci się wydaje, włączając w to dane na temat: 
 
Miejsca zamieszkania i pracy, oraz codziennych podróży. 
Szczegółów kontaktów zapisanych w książce telefonicznej, w tym dane rodziny, przyjaciół oraz 
współpracowników. 
Historii połączeń - przychodzących, wychodzących, połączeń nieodebranych oraz wiadomości nagranych na 
pocztę głosową. 
Wiadomości sms lub rozmów tekstowych wykorzystujących czaty w grach lub social mediach. 
Prywatnych zdjęć, filmów i nagrań audio. 
Zapisanych haseł i informacji o kontach, na których jesteś zalogowany na urządzeniu mobilnym, takich jak 
Twój bank, konta na portalach społecznościowych oraz skrzynki poczty elektronicznej. 
Twojego wieku oraz warunków zdrowotnych. 
Wykonywanych operacji finansowych, metod płatności oraz danych kart płatniczych. 
 
Wymazywanie danych z urządzenia 
Bez względu na to w jaki sposób pozbywasz się urządzenia, czy wymieniasz urządzenie na nowe, oddajesz stare 
urządzenie znajomemu, sprzedajesz je lub oddajesz do punktu utylizacji, najpierw należy usunąć z niego 
wszystkie wrażliwe informacje. Nie można zakł adać, że kolejny właściciel urządzenia postąpi właściwie i 
wyczyści dane. Pierwszym krokiem powinno być wykonanie kopii zapasowej, dzięki niej bez problemu będziesz 
mógł przenieść wszystkie swoje dane oraz ustawienia na nowe urządzenie. Kiedy już wykonasz kopię zapasową, 
należy wykonać tak zwany twardy reset. Procedura ta usuwa wszystkie dane z urządzenia i przywraca je do 
ustawień fabrycznych. W czasie procesu resetowania urządzenia możesz zostać poproszony o podanie hasła 
do wykorzystywanych rozwiązań ch murowych, takich jak na przykład Google Drive lub iCloud, dzięki temu 
urządzenie zostanie odłączone od tych rozwiązań. Poniżej przedstawione procesy przywracania urządzeń do 
ustawień fabrycznych dotyczą dwóch najpopularniejszych urządzeń - Apple i Android. 
 
 
Utylizacja urządzeń mobilnych 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Grudzień 2022

© SANS Institute 2022 
www.sans.org/security-awareness
Urządzenia z systemem Apple iOS: Ustawienia | Ogólne | Przenieś zawartość lub wyzeruj | Wymaż zawartość 
i ustawienia. 
 
Urządzenia z systemem Android: Ustawienia | System | Opcje resetowania | Wymaż wszystkie dane (te opcje 
mogą być różne w zależności od producenta Twojego urządzenia). 
 
SIM & Karty Zewnętrzne 
Dodatkowo podczas resetowania urządzenia, warto rozważyć co zrobić z kartą SIM (Subscriber Identity 
Module). Ta mała karta wydawana przez operatorów telefonii komórkowej służy do identyfikacji Twojego 
urządzenia i pozwala na wykonywanie połączeń oraz korzystanie z danych mobilnych. Kiedy usuwasz dane z 
urządzenia, karta SIM zachowuje dane o Twoim koncie i jest z Tobą powiązana. Jeśli zachowujesz ten sam 
numer telefonu i tylko zmieniasz urządzenie, najlepiej porozmawiać z operatorem telekomunikacyjnym o 
możliwościach przeniesienia karty SIM do nowego urządzenia. Jeśli nie jest to możliwe, należy zachować starą 
kartę SIM, a następnie ją zniszczyć. Coraz więcej najnowszych smartfonów w dzisiejszych czasach korzysta z 
kart eSIM, są to wirtualne karty SIM i są przeciwieństwem zwykłych fizycznych kart SIM. Dane z kart eSIM są 
wymazywane podczas procesu resetowania urządzenia. 
 
Na koniec należy wspomnieć również o tym, że niektóre urządzenia z systemem Android pozwalają na 
korzystanie z przenośnych kart SD (Secure Digital) zapewniających dodatkową pamięć. Przed utylizacją należy 
je wyjąć z urządzenia. Karty te często mogą zostać wykorzystane w nowych urządzeniach. Posiadając 
odpowiedni adapter można używać ich również jak jako pamięć masową (pendrive) do przechowywania 
danych z komputera. Jeśli nie jest możliwe ponowne wykorzystanie karty, należy postąpić z nią tak jak ze starą 
kartą SIM, zalecamy jej fizyczne zniszczenie. 
 
Jeśli nie jesteś pewny co do kroków opisanych powyżej lub opcje resetowania Twojego urządzenia są inne, 
wystarczy zabrać urządzenie do sklepu, w którym zostało ono kupione lub do operatora telefonii komórkowej. 
Dodatkowo, jeśli planujesz wyrzucić urządzen ie, warto rozważyć oddanie go do punktu utylizacji urządzeń 
elektronicznych lub do organizacji charytatywnej. Istnieje wiele wspaniałych organizacji charytatywnych, które 
przyjmują używane urządzenia mobilne oraz wiele punktów utylizacji, które poddają urządzenia recyklingowi. 
 
 
Redaktor gościnny 
Heather Mahalik ( @HeatherMahalik) Jest starszym Dyrektorem ds. Cyfrowej Inteligencji w 
Cellebrite i Kierownik Programu Nauczania SANS DFIR, FOR585 Autor i wykładowca 
wydziałowy w SANS. Heather’s career has been based upon forensic research and 20 years of 
case work. Bloguje na www.smarterforensics.com/blog. 
 
Źródła 
Bezpieczne korzystanie z aplikacji mobilnych: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/bltfdc5d4a5c4b09c58/60b66cffdbcf2a08eed7a795/ouch!_polis
h_june_2021_securely_using_mobile_apps.pdf 
Bezpieczeństwo urządzeń mobilnych: 
https://assets.contentstack.io/v3/assets/blt36c2e63521272fdc/bltf4e23f61005c39a7/60e8b43fb1bfa71471c7c3a0/ouch!_july_
2021_securing_your_mobile_device_pl.pdf 
Przekaż swój telefon komórkowy https://www.makeuseof.com/best-places-to-donate-your-old-phone/ 
SANS Course: Advanced Smartphone Forensics Course: https://sans.org/for58 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
 
OUCH! jest publikowany przez firmę SANS Security Awareness i jest rozpowszechniany pod licencją Creative Commons BY -NC-ND 4.0 license . Powielanie treś ci 
biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopio wanych treści oraz nienaruszenia 
zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.