Wstęp
J ednym z najczęściej stosowanych sposobów w jaki cyberprzestępcy próbują oszukiwać swoje ofiary jest phishing za 
pośrednictwem wiadomości e-mail lub przy pomocy rozmów telefonicznych. Atakujący w dalszym ciągu poszukują nowych, 
kreatywnych sposobów oszukiwania ludzi. Warto wiedzieć, że ataki wykorzystujące wiadomości tekstowe oraz aplikacje takie 
jak iMessage/Facetime, WhatsApp, Slack lub Skype to żadna nowość. Poniżej zaprezentujemy kilka prostych wskazówek, 
które pomogą Ci zachować bezpieczeństwo oraz podpowiedzą w jaki sposób się ustrzec przed najpopularniejszymi atakami.
Czym są ataki wykorzystujące wiadomości tekstowe?
Ataki za pośrednictwem wiadomości tekstowych to wszelkie ataki, w których przestępcy do oszustw używają wiadomości 
t ekstowych SMS lub komunikatorów tekstowych. Atakujący próbują wymóc na swojej ofierze otworzenie podejrzanego 
adresu internetowego lub przekonanie jej o zadzwonienie pod wskazany numer telefonu celem podania danych osobowych 
podszywając się chociażby pod bank. Tak jak w przypadku tradycyjnych ataków typu phishing, atakujący często wykorzystują 
emocje do podjęcia decyzji. To co sprawia, że ataki bazujące na wiadomościach tekstowych są niebezpieczniejsze od tych 
propagowanych wiadomościami e-mail, jest to że wydają się być bardziej osobiste a to sprawia, że bardziej im ufamy. Dodatkowo 
w ich przypadku w internecie jest mniej wskazówek oraz informacji opisujących czy wybrana wiadomość jest atakiem czy też 
nie. Dlatego ważne jest aby w momencie otrzymania wiadomości, która wydaje się być dziwna lub podejrzana zacząć od 
z adania sobie pytań: czy ta wiadomość jest prawdziwa, czy ma sens, dlaczego ją otrzymałem? Oto kilka najczęstszych 
wskazówek świadczących o tym, że możesz mieć do czynienia z atakiem.
Wiadomość, która bazuje na pilności, wymaga natychmiastowego działania.
Żądanie podania danych osobowych, hasła oraz innych wrażliwych informacji, do których ta osoba nie powinna 
mieć dostępu.
Czy wiadomość ma sens, czy może być prawdziwa? Jeśli nie brałeś udziału w loterii, to jasną sprawą jest to, 
że nie mogłeś jej wygrać, prawda?
Wiadomość pochodząca od współpracownika lub przyjaciela, lecz jej styl lub dobór słów nie pasuje do niego. 
Jeśli coś podejrzewamy zadzwońmy do tej osoby aby potwierdzić czy ktoś się pod nią nie podszywa. Jego 
konto mogło zostać skompromitowane i w tej sposób ktoś się za niego podaje lecz nim nie jest.
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego
OUCH! | Grudzień 2019
www.sans.org/security-awareness
Oszustwa bazujące na wiadomościach tekstowych

OUCH! | February, 2018
Jeśli otrzymasz wiadomość, która wywołuje u Ciebie silne emocje odczekaj moment, nie rób nic pod wpływem 
impulsu, przemyśl to na spokojnie.
M ożemy spotkać się z atakami, które łączą w sobie oba rodzaje ataków: e-mail oraz wiadomości. Dobrym przykładem 
s ą oszustwa związane z kartami podarunkowymi. Atakujący wysyła wiadomość e-mail podając się za przyjaciela lub 
współpracownika z prośba o podanie numeru telefonu. Będąc w posiadaniu numeru, atakujący mogą wysyłać wiadomości 
SMS namawiające na zakup karty podarunkowej. Po zakupie karty, atakujący namawiają Cię pod różnymi powodami, abyś 
wysłał im zdjęcie kodu karty podarunkowej. Innym dobrym przykładem oszustwa jest otrzymanie wiadomości z treścią "Czy to 
Ty jesteś na tych zdjęciach? Sprawdź to, nie uwierzysz". Taka wiadomość budzi ciekawość. Jeśli znasz osobę która rzekomo 
w ysłała tę wiadomość i masz podejrzenia co do jej wiarygodności, najlepszym rozwiązaniem będzie skontaktowanie się z 
osobą, która ją wysłała
B ądź podejrzliwym w stosunku do wszelkich wiadomości, szczególnie tych które wymagają od Ciebie natychmiastowego 
działania. Jeśli otrzymujesz wiadomość o problemie z kontem bankowym, z kartą kredytową, skontaktuj się bezpośrednio ze 
swoim bankiem lub firmą, która obsługuje Twoją kartę kredytową. Numer telefonu znajduje się na oficjalnej stronie internetowej 
banku lub na odwrocie karty kredytowej. Pamiętaj, że większość instytucji rządowych, podatkowych czy organy ścigania nie 
wysyłają SMSów.
Nasza czujność oraz logiczne myślenie jest najlepszą linią obrony przed wszelkimi atakami i oszustwami.
Polski przekład
C ERT Polska jest zespołem działającym w strukturach NASK, powołanym do reagowania na zdarzenia naruszające 
bezpieczeństwo w polskiej sieci Internet. Należy do organizacji FIRST, w ramach której współpracuje z podobnymi zespołami 
na całym świecie.
WWW: http://www.cert.pl
Twitter: @CERT_Polska 
Facebook: http://facebook.com/CERT.Polska
www.sans.org/security-awareness
© SANS Institute 2019
Redaktor gościnny
J en Fox zdobyła czarną odznakę podczas DEF CON 23 w kategorii Social Engineering. 
Zajmuje się zwiększaniem świadomości bezpieczeństwa komputerowego w firmie Dominos. 
Na Twitterze można znaleźć ją jako @j_fox.
Źródła
Socjotechnika: http://www.sans.org/u/XAQ
Powstrzymać phishing: http://www.sans.org/u/XAV
Oszustwa telefoniczne oraz scam: http://www.sans.org/u/XB0
Zgłaszanie oszustw: https://www.consumer.ftc.gov/articles/0350-text-message-spam
Biuletyn OUCH! powstaje w ramach programu „Security Awareness” Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license . 
Powielanie treści biuletynu jest dozwolne jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzenia kopiowanych treści 
oraz nienaruszania zawartości samego biuletynu. Informacje kontaktowe: www.sans.org/security-awareness/ouch-newsletter. Editorial Board: Walt Scrivens, 
Phil Hoffman, Alan Waggoner, Cheryl Conley | Polski przekład (NASK/CERT Polska): Bartłomiej Wnuk, Konrad Purzycki, Janusz Urbanowicz