``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wstęp 
 
Okres świąteczny zbliża się wielkimi krokami, wielu z nas ruszy w podróż do swoich najbliższych aby ich 
odwiedzić i spędzić święta w rodzinnym gronie. Poniżej przedstawiamy kilka wskazówek, które pomogą 
zwiększyć bezpieczeństwo w tym okresie. Jeśli należysz do tej grupy podróżników, zapoznaj się z nimi. 
 
● Urządzenia mobilne : Zabierz ze sobą tylko potrzebne urządzenia. Zabierając ze sobą tylko 
niezbędne urządzenia, ograniczasz możliwość zgubienia bądź kradzieży któregoś z nich. Czy wiesz, 
że prawdopodobieńs two zgubienia urządzenia mobilnego jest znacznie większe niż 
prawdopodobieństwo jego kradzieży? Za każdym razem, gdy opuszczasz pokój hotelowy, 
restaurację, taksówkę, pociąg lub samolot, upewnij się, że niczego nie pozostawiłeś i masz 
wszystkie swoje urządzenia. Jeśli podróżujesz z dziećmi, pomyśl za nich i sprawdź czy nie zostawiły 
urządzenia na siedzeniu w pociągu czy krześle restauracyjnym. 
 
Natomiast jeśli chodzi o samo urządzenie, które zdecydujesz się zabrać ze sobą, upewnij się, że 
ma wgrane najświe ższe aktualizacje bezpieczeństwa. Włącz blokadę ekranu, która utrudni 
osobom postronnym wgląd do urządzenia. Jeśli urządzenie posiada możliwość zdalnego śledzenia, 
włącz tę opcję. Z pewnością będzie pomocna z sytuacji jego kradzieży lub zgubienia. Ponadto wiele 
urządzeń posiada opcję zdalnego wymazania danych z pamięci urządzenia, warto to wiedzieć i o 
tym pamiętać, a w koniecznym momencie z niej skorzystać. Tym sposobem jeśli z jakiegoś powodu 
utracisz urządzenie, będziesz mógł skasować z niego poufne dane, zabezpieczając się tym samym 
przed przechwyceniem ich przez osoby postronne. Pamiętaj o zrobieniu kopii zapasowej danych 
urządzenia, które zabierasz ze sobą w podróż. Tylko w ten sposób łatwo będzie odzyskać dane 
przechowywane w pamięci urządzenia w razie jego utraty. 
 
● Sieć Wi-Fi: Podczas podróży może zajść potrzeba połączenia się z publiczną siecią Wi -Fi. Miej na 
uwadze, że nie wiesz kto konfigurował tę sieć, kto ją monitoruje oraz kto jeszcze jest do niej 
podłączony. Zamiast łączyć się z publiczną siec ią Wi -Fi, bezpieczniejszą opcją jest utworzenie 
osobistego hotspotu w swoim smartfonie. Tylko wtedy będziesz miał pewność, że połączenie 
internetowe jest bezpieczne. Jeśli natomiast nie jest to możliwe, a musisz połączyć się z publiczną 
siecią Wi-Fi (np. na lotnisku, w hotelu lub kawiarni), skorzystaj z wirtualnej sieci prywatnej, często 
nazywanej VPN (ang. Virtual Private Network). Jest to oprogramowanie instalowane na laptopie 
lub urządzeniach przenośnych, które pomaga chronić i ukrywać połączenie Wi -Fi. Niektóre 
rozwiązania VPN zawierają ustawienia umożliwiające automatyczne włączenie sieci VPN podczas 
łączenia się z niezaufanymi sieciami Wi-Fi. 
Bezpieczeństwo podczas okresu świątecznego 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Grudzień 2021

``` © SANS Institute 2021 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
● Publiczne komputery: Stanowczo unikaj korzystania z publicznych komputerów, takich jak te w 
hotelowych lobby lub w kawiarniach, do logowania się na jakiekolwiek konta lub uzyskiwania 
dostępu do poufnych informacji. Nie wiesz, kto korzystał z tego komputera przed Tobą i czy 
przypadkiem nie zainfekował go szkodliwym oprogramowaniem, takim jak rejestrator naciśnię ć 
klawiszy. Korzystaj tylko z tych urządzeń do których masz zaufanie i pewność. 
 
● Media społecznościowe: Mamy skłonność do informowania wszystkich o naszych podróżach i 
przygodach za pośrednictwem mediów społecznościowych, ale nie zawsze wiemy do kogo finalnie 
trafi ta informacja. W miarę możliwości staraj się unikać nadmiernego dzielenia swoimi zdjęciami 
podczas wyjazdu i zastanów się, czy nie poczekać z tym do powrotu. Pamiętaj również że 
wrzucone zdjęcia karty pokładowej, prawa jazdy, paszportu czy karty płatniczej są łakomym 
kąskiem dla złodziei. Nie rób tego nigdy. 
 
● Praca: Jeśli będziesz pracować podczas urlopu (co stanowczo odradzamy!), sprawdź z 
wyprzedzeniem, jakie są zasady dotyczące podróży służbowych. Upewnij się jakie urządzenia i 
dane możesz zabrać ze sobą oraz w jaki sposób bezpiecznie łączyć się zdalnie z siecią służbową. 
 
Okres świąteczny powinien być czasem, który wspólnie spędzimy w gronie rodzinnym. Pamiętaj jednak o 
czyhających niebezpieczeństwach, które opisaliśmy w tym wydaniu biuletynu bezpieczeństwa 
komputerowego. 
 
 
 
 
 
 
Redaktor gościnny 
Princess Young jest starszym analitykiem w Southwest Airlines i kieruje działaniami edukacyjnymi i 
szkoleniowymi w zakresie bezpieczeństwa cybernetycznego dla 60 tys. pracowników w całym kraju. 
Princess lubi współpracować z pracownikami w sposób dający im współodpowiedzialności za 
bezpieczeństwo cybernetyczne, niezależnie od ich roli czy stanowiska. 
 
 
 
Źródła 
Bezpieczeństwo urządzeń mobilnych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/securing-mobile-
devices/ 
Moc aktualizacji: https://www.sans.org/newsletters/ouch/the-power-of-updating/ 
Wirtualne Sieci Prywatne (VPN): https://www.sans.org/newsletters/ouch/Virtual-Private-Networks/ 
Czy robisz kopie zapasowe: https://www.sans.org/newsletters/ouch/got-backups/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! powstaje w ramach programu "Security Awareness" Instytutu SANS i jest wydawany na licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Powielanie 
treści biuletynu jest dozwolone jedynie w celach niekomercyjnych oraz pod warunkiem zachowania informacji o źródle pochodzeni a kopiowanych treści 
oraz nienaruszenia zawartości samego biuletynu. Zespół redaktorski: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.