SANS Institute 2024 
www.sans.org/security-awareness
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cyfrowy koszmar: Kradzież danych Elizy 
 
Eliza, utalentowany grafik komputerowy większość czasu spędza w Internecie. Zarządza bankowością, robi zakupy i 
utrzymuje kontakt ze znajomymi za pośrednictwem różnych stron i aplikacji. Pewnego dnia zauważyła na swoim koncie 
płatności w sklepach, których nigdy nie odwiedzała . W mediach społecznościowych na jej kontach zaczęły się pojawiać 
posty promujące dziwne produkty i usługi. Z kolei znajomi mówili jej o dziwnych e-mailach, które dostali z jej adresu. 
Eliza zdała sobie sprawę, że straciła kontrolę nad swoim cyfrowym życiem. Ujawniono jej osobiste zdjęcia i prywatne 
rozmowy. Klienci zaczęli kwestionować jej wiarygodność, a jej reputacja bardzo ucierpiała. Po konsultacji z ekspertami ds. 
cyberbezpieczeństwa Eliza odkryła, że jej hasła zostały wykradzione. Przestępcy uzyskali dostęp do jej kont i wykradli 
wszelkie informacje, jakie udało im się znaleźć. Pytanie: jak to się stało? 
Podstępne taktyki cyberprzestępców: pięć najbardziej powszechnych metod 
 
Atakujący stosują różne techniki pozyskiwania haseł swoich ofiar. Oto pięć typowych sposobów, których mogli użyć w 
przejęciu haseł Elizy: 
1. Ataki socjotechniczne 
Socjotechnika polega na tym, że napastnicy podszywają się pod osobę lub coś, co znasz lub komu ufasz, i 
nakłaniają Cię do zrobienia czegoś, czego nie powinieneś robić. Wysyłają e -maile lub wiadomości SMS, które 
wydają się prawdziwe, często wywołując silne poczucie pilności, strachu lub ciekawości. 
Jak to się stało: Eliza otrzymała e -mail, który wyglądał, jakby pochodził z jej banku. Wiadomość informowała o 
podejrzanej aktywności na koncie. W celu zweryfikowania tożsamości miała przejść do strony dostępnej pod 
wskazanym linkiem. Link prowadził do fałszywej strony internetowej, która zapisywała jej dane logowania, gdy je 
wpisywała w formularzu. 
2. Złośliwe oprogramowanie 
Złośliwe oprogramowanie ma na celu infekowanie komputerów. Po zainfekowaniu urządzenia, cyberprzestępcy 
mogą mieć możliwość wykonania wielu niepożądanych czynności. Keylogger (czasami nazywany information 
stealer) to rodzaj złośliwego oprogramowania, które rejestruje każde naciśnięcie klawisza na urządzeniu, w tym 
login, hasła i inne wrażliwe dane. 
Jak to się stało: Eliza pobrała do swoich prac pakiet czcionek. W rzeczywistości był to keylogger, który 
zainstalowała na swoim komputerze. Przez dłuższy czas oprogramowanie zapisywało jej dane logowania do 
różnych kont i przesyłało je atakującym. 
 
Jak przestępcy kradną nasze dane 
Biuletyn Bezpieczeństwa Komputerowego 
OUCH! Grudzień 2024

SANS Institute 2024 
www.sans.org/security-awareness
3. Ataki brute force 
W przypadku ataków brute force cyberprzestępcy korzystają z zautomatyzowanych narzędzi i próbują poznać 
hasło używając wiele kombinacji haseł. Słabe hasła są szczególnie podatne na tę metodę. 
Jak to się stało: Eliza od wielu lat używała prostych haseł takich jak "Eliza2020". Napastnicy korzystali z 
oprogramowania, które wykorzystywało popularne hasła i z łatwością poznawali hasła używane przez Elizę. 
4. Wyciek danych 
Kiedy strona internetowa zostanie przejęta, może to mieć wpływ na konta wszystkich osób mających powiązanie 
ze stroną. Jeśli ktoś używa tego samego hasła do wielu kont i zostanie ono ujawnione, wówczas hasła tego można 
użyć również do uzyskania dostępu do innych kont ofiary. 
Jak to się stało: Na popularnej platformie, z której korzystała Eliza, doszło do wycieku danych. Ponieważ używała 
tego samego hasła do wielu kont, napastnicy uzyskali do nich dostęp. 
5. Kupno danych od innych przestępców 
 
Cyberprzestępcy mogą po prostu kupić dane w Internecie, często w darknecie. Niektórzy przestępcy specjalizują 
się w kradzieży haseł ofiar przy użyciu dowolnej z metod, które omówiliśmy do tej pory. Następnie sprzedają 
skradzione hasła innym cyberprzestępcom. 
 
Jak to się stało: Przestępcy kupił na forum dane logowania ponad 100 000 przejętych kont. Dane jednego z kont 
Elizy znajdowało się na tej liście. 
 
Trzy kroki, które możesz zrobić 
Na szczęście wykonując trzy proste kroki, możesz znacząco poprawić bezpieczeństwo w sieci. 
1. Używaj długiego, unikalnego hasła dla każdego ze swoich kont. Zalecamy hasła w formie zdań. 
2. Użyj menedżera haseł, aby bezpiecznie przechowywać i zarządzać wszystkimi hasłami. 
3. W miarę możliwości włączaj uwierzytelnianie wieloskładnikowe (MFA). 
 
 
Redaktor gościnny 
Lekshmi Nair jest starszym specjalistą ds. cyberbezpieczeństwa z 22-letnim doświadczeniem w 
zakresie bezpieczeństwa informacji i strategii cyberbezpieczeństwa. Obecnie jest dyrektorem 
ds. doradztwa w zakresie bezpieczeństwa aplikacji w BlackDuck Software. Jest założycielką i 
prezesem WiCyS India. 
 
Źródła 
 
Ataki polegające na klonowaniu głosu: https://www.sans.org/newsletters/ouch/phantom-voices-defend-against-voice-cloning-
attacks/ 
Ataki za pomocą wiadomości tekstowych: https://www.sans.org/newsletters/ouch/text-messaging-attacks-smishing-saga/ 
Trzy sposoby ataków cyberprzestępców: https://www.sans.org/newsletters/ouch/top-ways-attackers-target-you/ 
Siła haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-passphrase/ 
Siła menedżerów haseł: https://www.sans.org/newsletters/ouch/power-password-managers/ 
 
Polski przekład CERT Polska: Bartłomiej Wnuk, Aleksandra Węgrzynowicz 
OUCH! OUCH! Jest publikowany przez SANS Security Awareness i rozpowszechniany na podstawie licencji Creative Commons BY-NC-ND 4.0 license. Możesz 
swobodnie udostępniać i rozpowszechniać ten biuletyn, o ile nie sprzedajesz go ani nie modyfikujesz. Rada redakcyjna: Walter Scrivens, Phil Hoffman, Alan 
Waggoner, Leslie Ridout, Princess Young.